CONCURSO PÚBLICO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE 
DIPLOMATA 
CARREIRA DE DIPLOMATA 
Prova Escrita de Língua Portuguesa – Redação 
Aplicação: 12/10/2024
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
O(A) candidato(a) deve fazer referência às preocupações demonstradas por José Bonifácio, no início do século XIX, 
em relação à degradação ambiental no Brasil causada pelo desmatamento, pela seca, pela queda da fertilidade do solo e pelo 
perigo da desertificação causados pelo uso do espaço produtivo pela agropecuária extensiva de baixo nível tecnológico, que 
dilapida os recursos naturais e compromete sua produtividade no longo prazo. 
Deve mostrar que essas mesmas preocupações, sinalizadas há duzentos anos, continuam muito atuais no Brasil: a 
expansão da fronteira agrícola pelo Centro Oeste e pela Amazônia tem gerado desmatamento, dilapidação do solo e da 
cobertura vegetal e assoreamento dos rios. Grande parte do espaço rural é aproveitada com técnicas tradicionais de baixo custo 
e baixa tecnologia, como a queimada para pasto. 
Como resultado, o ano de 2024 foi um dos mais severos em termos de seca e de queimadas na Amazônia, no 
Centro-Oeste e no Sudeste, tendo sido produzidas extensas nuvens de fumaça que cobriram boa parte da América do Sul, 
detectadas por satélite e perigosamente vivenciadas pela população. 
Ao atualizar as preocupações ambientais de José Bonifácio para o século XXI, o(a) candidato(a) deve mencionar a 
agenda ambiental global, notadamente os desafios das mudanças climáticas e do combate ao desmatamento e à desertificação. 
Tendo em mente a responsabilidade do Brasil na organização da COP30, em 2025, sobretudo pelo fato de ser sediada 
na Amazônia, o(a) candidato(a) deve mencionar esforços da diplomacia ambiental do Brasil, com destaque para a liderança da 
Conferência das Nações Unidas sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento (Rio 92) e a Rio + 20 (2012). 
Serão concedidos pontos adicionais à menção da COP 21, com a adoção do Acordo de Paris sobre Mudanças 
Climáticas, e os trabalhos do IPCC (Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas), bem como ao papel do Brasil nas 
discussões sobre florestas. 
Também serão consideradas positivamente referências ao INPE e às estatísticas sobre desmatamento e mudanças 
climáticas. Da mesma forma, menções ao conceito de Antropoceno. 
O(a) candidato(a) poderá criticar a agricultura de exportação extensiva de commodities sem o devido cuidado 
ambiental. O(A) candidato(a) poderá, ainda, mencionar a matriz energética limpa do Brasil, com ênfase nas fontes renováveis, 
como hidrelétrica, eólica e biocombustíveis, mas, por outro lado, mostrar os altos riscos da agropecuária extensiva e predatória 
de recursos florestais. 
Não há necessidade de emprego de termos técnicos, sendo suficiente a demonstração de conhecimento geral sobre o 
tema, a ser discorrido em linguagem culta e objetiva. Exemplos concretos, inclusive de outros países, serão considerados. 
Trata-se de uma prova de Português, e não de Relações Internacionais, Ciências Ecológicas ou qualquer outro 
domínio específico do conhecimento. Não é uma prova temática, sobre conteúdo pacificado e aceito pela comunidade 
científica. Não há certo nem errado, todas as teses sustentadas com propriedade serão levadas em consideração. Nesse 
sentido, o(a) candidato(a) não deve se ater aos parâmetros acima assinalados de forma rígida ou exaustiva, mas como 
indicativos de conteúdo. O que se avalia é a apresentação, a impressão geral do texto, sua coerência e estilo, sua capacidade de 
argumentação (objetividade, sistematização, conteúdo e pertinência das informações), análise e reflexão. Autores não 
mencionados acima, mas que possam contribuir para a solidez argumentativa, serão levados em consideração. Outras 
abordagens pertinentes, conceitos, autores, exemplos fáticos, correntes teóricas, negociações internacionais em foros 
multilaterais ou regionais específicos etc. são igualmente bem-vindas. 

CONCURSO PÚBLICO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE 
DIPLOMATA 
CARREIRA DE DIPLOMATA 
Prova Escrita de Língua Portuguesa – Resumo 
Aplicação: 12/10/2024 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
O texto traz, no que se refere à sua estrutura, um percurso da palavra ‘cultura’ (estrutura essa que também remete à 
abordagem ‘histórica’ de um tema) quanto a conceitos e significação da palavra, destacando apresentando, ainda, as épocas em 
que se verificam as ‘ideias’ mais importantes, suas ligações e implicações com outros aspectos históricos, políticos ou sociais 
das épocas em destaque, sua simbologia e seus desdobramentos na comunidade e(ou) sociedade, como enfatizado pela autora. 
Esse aspecto do percurso que se observa no texto deve ser retomado no resumo como ideia principal, com destaque em 
parágrafos, a que se ligarão, como ideias secundárias e(ou) terciárias, às implicações da significação e do conceito da palavra 
cultura a partir de sua base latina nas épocas ou períodos históricos mencionados no texto. Enfim, é importante destacar que há 
implicações dos conceitos/significações no que se refere à palavra em si (como item lexical) e à sua aplicação, à sua 
simbologia e aos seus desdobramentos na comunidade e(ou) sociedade, como enfatizado pela autora. O candidato deve atentar-
se para o fato de considerar que o resumo não envolve apenas um “corte” de ideias do texto, mas, sobretudo e especialmente, 
uma reestruturação textual, que, por sua vez, demanda aspectos de natureza morfossintática, com observação da coesão e 
coerência do texto-base e, ainda, deve atender a preceitos textuais ligados à coesão e à coerência. Ratifica-se, então, que uma 
abordagem histórica não deve ser entendida, no que diz respeito à estrutura do resumo, como uma enumeração ‘de tópicos’. 
Dito de outro modo: não se trata, portanto, de uma citação enumerada, mas de uma síntese de ideias principais do texto, a que 
se ligarão outras que possam ter implicações com a palavra cultura, nas épocas ou nos períodos históricos mencionados pela 
autora. Assim, trata-se de apresentar uma síntese de um texto sobre cultura, suas significações e implicações, como se observa 
no texto-base. 
 
 
 
 
 

CONCURSO PÚBLICO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE 
DIPLOMATA 
CARREIRA DE DIPLOMATA 
Prova Escrita de Língua Inglesa – Redação 
Aplicação: 13/10/2024 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
 
Candidates should write a cohesive and coherent text in which they should argue that diplomacy has played 
an important role in dealing with water-related international conflicts in the past and should continue to play an equally 
important role in the future.   
 
 
They may also mention international conflicts born out of tensions concerning transboundary river basins and may 
give examples, such as the case of the Nile River negotiations between Egypt, Ethiopia and Sudan over the Grand Ethiopian 
Renaissance Dam. 
 
 
Candidates should address the issue of how climate change could have a significant impact on water resources and 
increases water woes around the world, especially in the Global South. They should also address how pollution and human 
activities constitute a factor of decisive influence over the quality of fresh water supplies available worldwide. 
 
 
Candidates may argue that, in order to deal with such matters, diplomacy should work together with science for the 
benefit of all countries involved, taking into consideration environmental and geological issues, as well as issues of other 
natures. 
 
 
Another point candidates might bring into discussion is how water is connected with cultural, social and even 
religious aspects of a nation, and how these elements should be considered when countries work towards trying a diplomatic 
solution for conflicts. 
 
 
 
 

 
CONCURSO PÚBLICO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE 
DIPLOMATA 
CARREIRA DE DIPLOMATA 
Prova Escrita de Língua Inglesa – Tradução 
Aplicação: 13/10/2024 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
 
ENTREVISTADOR: nessa época, você já havia desenvolvido hábitos regulares de escrita? 
 
McEWAN: eu começava a trabalhar por volta (antes) das nove e meia todas as manhãs. Herdei a ética de trabalho do 
meu pai – não importava o que ele tivesse feito na noite anterior, ele sempre estava de pé às sete da manhã. Ele nunca faltou 
um dia de trabalho em quarenta e oito anos no exército. Na década de (Nos anos) setenta, eu costumava trabalhar no quarto do 
meu apartamento, em uma mesinha. Escrevia à mão, com uma caneta-tinteiro. Datilografava (Digitava) um rascunho, corrigia-
o (fazia anotações) à mão e datilografava novamente. Uma vez, paguei um profissional para datilografar uma versão final, mas 
senti que eu estava deixando de perceber coisas que teria mudado se o tivesse feito eu mesmo. Em meados da década de (dos 
anos) oitenta, fui um convertido grato aos computadores (eu me converti alegremente aos computadores). Escrever no 
computador é mais íntimo, mais parecido com o próprio pensamento (ato de pensar). Retrospectivamente (Em retrospecto), a 
máquina de datilografar (escrever) parece uma obstrução mecânica grosseira. Gosto da natureza provisória (provisional) do 
material não impresso que fica na memória do computador, como um pensamento não falado. Gosto da forma como as frases 
ou os trechos podem ser infinitamente retrabalhados (reescritos), e da forma como essa máquina fiel lembra de todas as suas 
pequenas anotações e mensagens para si mesmo. Até, é claro, que ela se emburra e trava. 
 
ENTREVISTADOR: na introdução de “O Jogo da Imitação” /“The Imitation Game”, você escreve sobre a sua inveja 
de cineastas (diretores) ocupados, com suas reuniões urgentes, sempre correndo de táxi para lá e para cá. 
McEWAN: se, semana após semana, você não faz nada exceto interagir (conviver, comungar) com fantasmas e ir de 
sua escrivaninha (mesa, mesinha) para sua cama e vice-versa, você deseja algum tipo de trabalho que envolva outras pessoas. 
Mas, à medida que tenho envelhecido, tenho me reconciliado mais com os fantasmas, e me tornado um pouco menos 
interessado em trabalhar com outras pessoas.  
 
Obs.: os trechos marcados em vermelho são as opções de traduções que serão consideradas. 
 
 
 

 
 CONCURSO PÚBLICO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE 
DIPLOMATA 
CARREIRA DE DIPLOMATA 
Prova Escrita de Direito – Questão 1 
Aplicação: 20/10/2024 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
 
1. Espera-se que o(a) candidato(a) aborde os elementos constitutivos do Estado, com menção à Convenção de 
Montevidéu de 1933, cujo art. 1.º estabelece que “O Estado como pessoa de Direito Internacional deve reunir os seguintes 
requisitos: população permanente; território determinado; governo; capacidade de entrar em relações com os demais Estados.” 
 
2. Espera-se que o(a) candidato(a) apresente uma reflexão sobre os tradicionais elementos constitutivos do Estado, 
especialmente se ainda são adequados e atuais, à luz do desenvolvimento do direito internacional e dos novos desafios associados 
à elevação do nível do mar. Registre-se que não há precedentes de Estados que submergiram completamente, e tampouco 
respostas definitivas para esta questão jurídica, cabendo ao(à) candidato(a) reconhecer tais fatos. 
 
3. O(A) candidato(a) pode argumentar considerando a possibilidade de continuidade da existência do Estado, como se 
evidencia nos debates em curso na Comissão de Direito Internacional sobre a elevação do nível do mar. Um dos argumentos é 
de que, uma vez que cumpra com os requisitos para a existência do Estado, este passa a ter personalidade jurídica, com direitos 
fundamentais, entre os quais o de defender sua integridade e buscar sua preservação. A apresentação de exemplos com os quais 
se possam fazer analogias (como entidades que, historicamente, perderam seu território, mas mantiveram sua personalidade 
jurídica, ou mesmo governos em exílio) será valorada. 
 
4. Cabe ao(à) candidato(a) reconhecer que não existe, atualmente, instrumento jurídico internacional específico para a 
proteção de pessoas deslocadas em razão da elevação do nível do mar. 
 
5. Diante da ausência de regime de proteção específico, espera-se que o(a) candidato(a) reflita sobre o direito 
internacional aplicável, preferencialmente com análise crítica de suas eventuais limitações. Como exemplo, podem ser citadas 
normas de direito internacional dos direitos humanos (como o direito à autodeterminação, à vida, entre outros), recordando que 
os direitos humanos são interdependentes e indivisíveis. Ainda, é pertinente a discussão sobre a possibilidade de aplicação do 
princípio do non-refoulement, à luz dos precedentes e das discussões em curso no sistema internacional de proteção dos direitos 
humanos. 
 
6. Deve ser feita menção ao direito internacional dos refugiados, desde que seja feito o necessário esclarecimento das 
limitações do regime jurídico atual. A Convenção Relativa ao Estatuto dos Refugiados (1951) não reconhece a mudança do clima 
ou seus efeitos (elevação do nível do mar) como uma situação desencadeadora de proteção especial. O(A) candidato(a) também 
pode citar as evoluções no âmbito regional que, embora não sejam vinculantes, passaram a reconhecer os desastres naturais, 
eventos extremos e a mudança do clima como fatores relevantes no movimento de pessoas. O candidato também pode mencionar 
o regime jurídico para proteção de apátridas e redução da apatridia. 
 
7. Cabe ao(à) candidato(a) reconhecer que, assim como nas discussões anteriores, não há conclusões definitivas sobre 
os efeitos da elevação do nível do mar para os limites das zonas marítimas. Desse modo, compete ao(à) candidato(a) apresentar, 
corretamente, a questão jurídica e os principais argumentos do debate, à luz da Convenção das Nações Unidas sobre o Direito 
do Mar (CNUDM), do costume internacional e do direito internacional geral. 
 
8. A principal questão é se a elevação do nível do mar poderá afetar os limites das zonas marítimas em face de alterações 
físicas nas linhas de base. Com base em princípios como o da estabilidade jurídica, tem-se avançado a tese segundo a qual os 
Estados poderão preservar suas linhas de base, ainda que venham a sofrer mudanças físicas em razão da elevação do nível do 
mar. Tal posição, entretanto, não é consensual, havendo críticas à noção de linhas de base fixas. 
 
9. O(A) candidato(a) pode reconhecer que não há prática estatal suficiente para determinar conclusivamente as 
consequências jurídicas da elevação do nível do mar para os limites das zonas marítimas. O candidato poderá recorrer ao direito 
dos tratados, citando, por exemplo, possível prática subsequente dos estados na aplicação da CNUDM. No caso de delimitações 
marítimas determinadas por um tratado específico, poderá discutir a possibilidade de que a elevação do nível do mar constitua 
mudança fundamental das circunstâncias, nos termos da Convenção de Viena de Direito dos Tratados. 
 
10. Espera-se que o(a) candidato(a) seja capaz de conectar os três tópicos, reconhecendo que, em todos eles, há questões 
de direito internacional não respondidas conclusivamente. O candidato poderá aludir aos trabalhos da Comissão de Direito 
Internacional sobre o tema, bem como as discussões em outros foros e instituições internacionais. Para as quatro questões, são 
pertinentes argumentos sobre a formação e consolidação do costume internacional; obrigações de cooperação; noções de 
equidade e justiça, bem como referências ao arcabouço jurídico relativo à mudança do clima e ao princípio das responsabilidades 
comuns, porém diferenciadas (CBDR, no acrônimo em inglês). 
 
 
A questão busca aferir a capacidade do(a) candidato(a) de apresentar, de forma plausível e lógica, argumentos jurídicos 
aplicáveis à situação fática nova, que demanda análise crítica de vários conceitos básicos de direito internacional e conhecimento 

sólido de suas fontes. Uma boa prova apresentará o direito internacional atual e seus eventuais limites face às consequências da 
elevação do nível do mar. Será avaliada, portanto, a capacidade do candidato de estabelecer uma tese jurídica e sustentá-la 
coerentemente.  
 
Referências 
 
Brasil. Convenção das Nações Unidas de Direito do Mar. Decreto n.º 99.165/1990. Internet: < www2.camara.leg.br>. 
Brasil. Convenção de Montevideu. Decreto n.º 1.570/1937. Internet: < www.planalto.gov.br>.  
CHINKIN, Christine; BAETENS, Freya (Eds). Sovereignty, Statehood and State Responsibility. Cambridge University Press, 
2015. 
CRAWFORD, James. The creation of States in international law. 2. ed. Oxford University Press, 2007. 
EVANS, Michael (Ed.). International Law. 5. ed. Oxford University Press, 2018. 
JÚNIOR, Alberto do Amaral. Curso de direito internacional público. 5. ed. São Paulo: Atlas, 2015. 
Nações Unidas. Comissão de Direito Internacional. Relatório da 76.ª Sessão (A/76/10). Internet: <https://legal.un.org>. 
Nações Unidas. Comissão de Direito Internacional. Relatório da 77.ª Sessão (A/77/10). Internet em: <https://legal.un.org>. 
Nações 
Unidas. 
Comissão 
de 
Direito 
Internacional. 
Relatório 
da 
78.ª 
Sessão 
(A/78/10). 
Internet 
em: 
<https://legal.un.org/ilc/reports/2023/english/chp8.pdf>. Acesso em: 22/9/2024 
PARK, Susin. El cambio climático y el riesgo de apatridia: la situación de los Estados insulares bajos. ACNUR/UNHCR, 
2011. 

 
 CONCURSO PÚBLICO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE 
DIPLOMATA 
CARREIRA DE DIPLOMATA 
Prova Escrita de Direito – Questão 2 
Aplicação: 20/10/2024 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
 
Espera-se que, ao elaborar o texto, o(a) candidato(a): 
 
1. faça referência aos objetivos do Direito das Gentes, ao seu nascedouro, à busca do convívio harmônico 
entre os sujeitos de direito internacional, à proscrição jurídica da guerra, ao pacto Briand-Kellogg (Pacto de Paris) 
como renúncia à guerra e instrumento de política nacional, da evolução do uso da força para o princípio da solução 
pacífica de controvérsias. 
 
2. desenvolva uma linha temporal dos avanços e retrocessos na sociedade internacional, mencionando as 
guerras mundiais, a criação da Organização das Nações Unidas (ONU) e das demais organizações internacionais, a 
regulação do comércio internacional, a dissuasão nuclear, a transição do mundo bilateral ao multilateralismo dos 
blocos econômicos e das jurisdições internacionais, os órgãos responsáveis pela solução de controvérsias, o mundo 
pós-pandemia, o recrudescimento do uso da força e as novas ameaças nucleares (e.g.). 
 
3. aborde a Convenção de Viena sobre o Direito dos Tratados, concluída em 1969, referencial de mundo 
contido e ordenado por obrigações internacionais, na busca de cooperação e de progresso comum; aludindo e 
desenvolva o conceito de norma de jus cogens como “norma aceita e reconhecida pela comunidade internacional dos 
Estados como um todo, como norma da qual nenhuma derrogação é permitida e que só pode ser modificada por 
norma ulterior de Direito Internacional geral da mesma natureza” (in verbis), previsto no artigo 53 da Convenção de 
Viena sobre o Direito dos Tratados de 1969. 
 
4. aborde a situação jurídica de tratado em conflito com normativa imperativa de Direito Internacional geral 
(jus cogens), em alusão ao artigo 53 da Convenção de Viena sobre o Direito dos Tratados de 1969, que prevê: “É 
nulo um tratado que, no momento de sua conclusão, conflite com uma norma imperativa de Direito Internacional 
geral. Para os fins da presente Convenção, uma norma imperativa de Direito Internacional geral é uma norma aceita 
e reconhecida pela comunidade internacional dos Estados como um todo, como norma da qual nenhuma derrogação 
é permitida e que só pode ser modificada por norma ulterior de Direito Internacional geral da mesma natureza”. 
 
5. analise a concepção e a abrangência do jus cogens e o seu conteúdo de idealização como uma ordem 
internacional superior, sendo a norma jus cogens estabelecida como um conceito aberto – “convicções comuns da 
Humanidade” (e.g.). 
 
6. analise a efetividade do jus cogens e formule posicionamentos juridicamente fundamentados em defesa da 
sua efetividade, utilizando argumentos e referências doutrinárias apropriadas; e avalie se a consideração da proibição 
do uso da força como norma de jus cogens teria efeitos práticos à luz dos conflitos armados atuais; e apresente 
argumentos em favor do seu posicionamento acerca da temática objeto de reflexão, ponderando acerca da efetividade 
e da importância do jus cogens diante da crescente beligerância, da escalada do uso da força na ordem mundial e de 
potencial ou aparente contraste entre a noção do jus cogens e a realidade internacional. 
 
7. esclareça que a observância dessas normas depende da adesão e da cooperação dos Estados para assegurar 
a eficácia no sistema internacional, o qual ainda carece, por exemplo, de tribunais ou sanções multilaterais, do 
fortalecimento de instrumentos jurídicos, de modo que o jus cogens não seja somente uma idealização.  
 
8. mencione a constante tensão entre as teorias realistas e idealistas, com lateralidade e abrangência, 
abordando o realismo com o argumento de que a política internacional é uma luta pelo poder e uma procura pela 
sobrevivência, do que resulta uma circunstância de conflito permanente entre os Estados, sem qualquer possibilidade 
de evolução e progresso; e abordando o idealismo, que considera ser possível construir um mundo de coexistência 
pacífica, de prosperidade e de bem-estar, alcançados através da cooperação fundada em elementos assentes em 
valores e aspirações partilhados pelos seres humanos. 

 
9. comente aspectos como a ausência de atividade do Conselho de Segurança das Nações Unidas diante do 
uso da força ou das graves ameaças à paz e as ações deliberadas dos Estados a solapar a regulação jurídica do 
comércio internacional em prol do protecionismo (e.g.); e aborde se há possibilidade de o Conselho de Segurança 
autorizar o uso da força/ações armadas ou não (bloqueios econômicos, marítimos e afins) para manter ou restaurar a 
paz e a segurança internacionais e que o Conselho de Segurança da ONU (CSNU) tem o seu poder limitado pelo jus 
cogens. 
 
10. elenque e categorize, sucintamente, os sujeitos do direito internacional como todos os entes ou entidades 
às quais as normas de direito internacional atribuem, direta ou indiretamente, direitos ou obrigações, e que têm a 
possibilidade de atuar direta ou indiretamente no plano internacional – além dos Estados, também podem ser sujeitos 
de Direito Internacional Público as organizações internacionais (Organização das Nações Unidas, Organização dos 
Estados Americanos, União Europeia, Organização do Tratado Atlântico Norte, etc.), os indivíduos, a Santa Sé e o 
Vaticano –, e identifique as fontes do Direito Internacional, conforme o art. 38 do Estatuto da Corte Internacional de 
Justiça (CIJ), a saber: as convenções internacionais, os costumes internacionais e os princípios gerais do Direito 
(doutrina e a jurisprudência, como meios auxiliares, não serão consideradas fontes para fins de avaliação). 
 
 
Referências 
 
BRANT, Leonardo Nemer Caldeira. Teoria geral do direito internacional público. Curso de direito internacional. Vol. I. Belo 
Horizonte: Centro de Direito Internacional/Fundação Konrad Adenauer, 2020. 
RAMOS, André de Carvalho. Comentários ao Artigo 53. In: Aziz Tuffi Saliba (Org.). Direito dos Tratados: comentários à 
Convenção de Viena sobre o Direito dos Tratados (1969). Belo Horizonte: Arraes, 2011.  
REZEK, José Francisco. Direito dos tratados. Rio de Janeiro: Forense, 1984. 
ROBLEDO, Alonso Gomez. Le jus cogens international: sa genèse, sa nature, ses fonctions. Recueil des cours de l'Academie 
de Droit International de l´Haye, t. 172, 1981, p. 9-217. 
RODAS, João Grandino. Jus cogens em direito internacional. Revista da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo. 
USP, 1974, Vol. LXIX, p. 125-136. 
 

 CONCURSO PÚBLICO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE 
DIPLOMATA 
CARREIRA DE DIPLOMATA 
Prova Escrita de Direito – Questão 3 
Aplicação: 20/10/2024 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
 
1. O(A) candidato(a) deve discorrer sobre o desenvolvimento do direito internacional, ressaltando a evolução de um 
paradigma precipuamente interestatal, que veio posteriormente a incluir o indivíduo como um sujeito de direitos. Poderá citar 
como marco desse processo a Declaração Universal dos Direitos Humanos, de 1948. 
 
2. Espera-se que o(a) candidato(a) mencione o surgimento do direito internacional penal, inicialmente com a criação de 
tribunais ad hoc e, posteriormente, com o estabelecimento do Tribunal Penal Internacional (TPI).  
 
3. Caberá ao(à) candidato(a) demonstrar compreensão quanto às principais escolas teóricas do direito internacional, 
como a voluntarista e a jusnaturalista, bem como aos principais fundamentos teóricos que buscam embasar, no direito 
internacional, a proteção do indivíduo como sujeito de direitos. 
 
4. Espera-se que o(a) candidato(a) inclua referência ao arcabouço normativo referente à prevenção e proibição do 
genocídio, com menção à Convenção para Prevenção e Repressão do Crime de Genocídio, concluída no ano de 1948.  
5. O(A) candidato(a) deverá demonstrar compreensão acerca da definição do crime de genocídio, da existência de dolo 
especial como requisito para a sua caracterização e das maneiras em que o dolo especial pode ser demonstrado. 
 
6. Espera-se que o(a) candidato(a) aborde a evolução da jurisprudência da Corte Internacional de Justiça (CIJ) em 
relação ao tema, mencionando desde a Opinião Consultiva (citada no enunciado) até os casos mais recentes, de natureza 
contenciosa, em que a CIJ reconheceu a capacidade de qualquer Estado de acionar sua jurisdição em casos de violação à 
Convenção de 1948.  
7. Espera-se que o(a) candidato(a) discuta a natureza erga omnes da proibição do cometimento do genocídio, podendo 
mencionar também sua consideração como norma de jus cogens. 
 
8. O(A) candidato(a) também deverá mencionar, como evolução institucional para a responsabilização do Estado pelo 
cometimento de genocídio, a criação de tribunais regionais de direitos humanos. O candidato poderá discorrer sobre como tal 
evolução pode beneficiar indivíduos, ao facilitar seu acesso à justiça internacional. 
 
9. Será importante ao(à) candidato(a) diferenciar a responsabilidade do Estado daquela imputada ao indivíduo por meio 
de jurisdições internacionais penais. É recomendável que o(a) candidato(a) mencione a possibilidade de que questões sobre 
genocídio sejam levantadas tanto em tribunais de direitos humanos e na CIJ (responsabilidade do Estado), como também no TPI 
(responsabilidade do indivíduo), demonstrando conhecimento sobre as diferenças entre cada um deles. Poderá citar exemplos 
em que a mesma situação foi tratada em mais de um tribunal. 
 
10. O(A) candidato(a) deverá demonstrar compreensão de que a responsabilidade internacional do Estado e aquela 
relativa ao indivíduo têm naturezas distintas, o que impacta os princípios jurídicos aplicáveis, o nível de prova exigido, a 
reparação devida, entre outros aspectos. Poderá utilizar tais elementos para discorrer sobre os debates acerca da multiplicação 
de tribunais internacionais, seus desafios à unidade do direito e as potenciais vantagens para a promoção da justiça e o 
enfrentamento da impunidade. 
 
Será avaliada, portanto, a capacidade do(a) candidato(a) de estabelecer uma tese jurídica e sustentá-la coerentemente. 
A qualidade intelectual e acadêmica e formal de cada resposta produzida será considerada na avaliação. 
 
Referências 
ABI-SAAB, Georges. Humanité et communauté international dans la dialectique du droit international. In: René-Jean Dupuy; 
AGO, Roberto. Humanité et droit international: mélanges René-Jean Dupuy. Paris: Pedone, 1991. 
ACCIOLY, Hildebrando. Tratado de direito internacional público. 2. ed. Rio de Janeiro: MRE, 1956.  
BASSIOUNI, M. Cherif. Introduction to international criminal law. 2. ed. Leiden: Martinus Nijhoff Publishers, 2012.  
Brasil. Convenção para a Prevenção e Punição do Crime de Genocídio. Decreto n.º 30.822, de 6/5/1952. Internet: 
<www.planalto.gov.br>. 
Brasil. Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional. Decreto n.º 4.388/2002. Internet: < www.planalto.gov.br>. 
DINH, Nguyen Quoc; DAILLIER, Patrick &amp; PELLET, Alain. Direito internacional público. Lisboa: Calouste, 2003. 
PIOVESAN, Flávia. Direitos humanos e o direito constitucional internacional. 20 ed. São Paulo: Saraiva Jur, 2002. 

TRINDADE, Antônio Augusto Cançado. O direito internacional em um mundo em transformação. Rio de Janeiro/São Paulo: 
Renovar, 2002. 
TRINDADE, Antônio Augusto Cançado. A expansão da jurisdição internacional. Belo Horizonte: Del Rey, 2010. 
 
 

 
 CONCURSO PÚBLICO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE 
DIPLOMATA 
CARREIRA DE DIPLOMATA 
Prova Escrita de Direito – Questão 4 
Aplicação: 20/10/2024 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
Espera-se que, ao desenvolver o texto, o(a) candidato(a): 
 
 
1. identifique a fonte estatutária dos princípios gerais do direito internacional público como fruto do humanismo político 
e dos ditames da consciência pública, a fim de expressar valores basilares de convivência entre os povos; 
 
2. mencione os princípios jurídicos como fontes primárias do direito internacional público, conforme o artigo 38 do 
Estatuto da Corte Internacional de Justiça (Decreto n.º 19.841/1945): “Artigo 38. 1. A Corte, cuja função é decidir de acordo 
com o direito internacional as controvérsias que lhe forem submetidas, aplicará: a) as convenções internacionais, quer gerais, 
quer especiais, que estabeleçam regras expressamente reconhecidas pelos Estados litigantes; b) o costume internacional, como 
prova de uma prática geral aceita como sendo o direito; c) os princípios gerais de direito reconhecidos pelas Nações 
civilizadas...”; 
 
3. desenvolva cotejo fundamentado entre princípios gerais do direito e princípios gerais de direito internacional público, 
considerando suas naturezas e denotando semelhanças e diferenças; 
 
4. demonstre domínio dos conceitos basilares e das fontes de direito internacional público, com especial ênfase no 
Estatuto da Corte Internacional de Justiça, bem como demonstre domínio da terminologia apropriada em relação ao conteúdo 
desenvolvido na resposta; 
 
5. cite o artigo 4.º da Constituição Federal de 1988 (CF), mencionado cinco dos princípios gerais de direito internacional 
público que regem a República Federativa do Brasil e explicando-os – sendo insuficiente a mera repetição mnemônica dos 
princípios constantes do texto constitucional: “Artigo 4.º A República Federativa do Brasil rege-se nas suas relações 
internacionais pelos seguintes princípios: I – independência nacional; II – prevalência dos direitos humanos; III – 
autodeterminação dos povos; IV – não intervenção; V – igualdade entre os Estados; VI – defesa da paz; VII – solução pacífica 
dos conflitos; VIII – repúdio ao terrorismo e ao racismo; IX – cooperação entre os povos para o progresso da humanidade”; 
 
6. sobreleve o status normativo concedido ao tema e o seu reconhecimento pelo legislador constituinte nacional a 
evidenciar o alto valor político e jurídico atribuído ao direito internacional público; 
 
7. aborde o desenvolvimento do MERCOSUL e outras iniciativas de integração regional em que o Brasil é parte 
(ALADI, OTCA, CELAC, UNASUL, e entre outras). 
 
8. aborde o processo de integração e promoção do Tratado de Assunção de 1991, deu origem ao Mercado Comum do 
Sul (Mercosul), com vistas a promover a integração econômica, social e política entre os países membros e associados; 
 
9. considere as implicações jurídicas relativas ao tratamento constitucional acerca da integração regional e dos princípios 
gerais de direito internacional público, evidenciando a associação entre a fonte de direito internacional público (artigo 38 do 
Estatuto da Corte Internacional de Justiça) e as fontes de direito interno (artigo 4.º da CF); 
 
10. aborde a integração, conforme a previsão constitucional acerca da integração regional latino-americana inserta no 
parágrafo único do dispositivo constitucional em tela do art. 4º da CF: “Artigo 4.º (...) Parágrafo único. A República Federativa 
do Brasil buscará a integração econômica, política, social e cultural dos povos da América Latina, visando à formação de uma 
comunidade latino-americana de nações”. 
 
Referências 
BROWNLIE, Ian. Princípios de Direito Internacional Público. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 1997. (Introdução 
à edição brasileira de Antônio Augusto Cançado Trindade). 
DALLARI, Pedro. Constituição e Relações Exteriores. São Paulo: Saraiva, 1994. 
GARCIA, Márcio. Direito das Relações Internacionais. São Paulo: Contexto, 2022. 
LAFER, Celso. Identidade internacional do Brasil e a política externa brasileira. São Paulo: Perspectiva, 2001. 
LAFER, Celso. Internacionalização dos Direitos Humanos: constituição, Racismo e Relações Internacionais. Barueri: 
Manole, 2005. 
MELLO, Celso D. de Albuquerque. Direito Constitucional Internacional: uma introdução. Rio de Janeiro: Renovar, 2000. 
REZEK, José Francisco. Direito Internacional Público: curso elementar. 19. Ed. São Paulo: Saraiva, 2024. 

CONCURSO PÚBLICO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE 
DIPLOMATA 
CARREIRA DE DIPLOMATA 
Prova Escrita de Economia – Questão 1 
Aplicação: 19/10/2024 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
 
O II PND foi um plano lançado para o quinquênio 1975-1979 e que estabelecia um conjunto de metas e estratégias 
com o objetivo de enfrentar desafios, tanto no fronte interno quanto no externo, relativos à desaceleração econômica, quanto no 
fronte externo, relativos à crise monetária derivada do fim do padrão ouro-dólar em 1971, da crise do petróleo e da 
subsequente desvalorização da moeda americana. 
 
Com forte participação do Estado como planejador, o II PND considerou como prioridades resolver os “gargalos” da 
economia brasileira e avançar nos setores de bens de capital e de insumos industriais básicos, investir em ciência e tecnologia, 
necessárias à implantação de novos setores industriais, e melhorar a distribuição regional da indústria e a distribuição de renda.  
 
Procurou ainda a renovação do setor exportador. Este dependia de produtos primários de demanda pouco elástica, e 
para sua modernização, foram desenhadas formas de indústrias que abastecessem o mercado interno e competissem nos 
mercados externos. A redução da dependência do petróleo importado foi também uma das principais metas do II PND, devido 
às consequências de custos e preços relativos no mercado interno. 
 
Para essa transformação, o II PND explicitava ainda a necessidade de que as empresas multinacionais investissem no 
país. Estas já contavam com a proteção do mercado doméstico, facilidades para captação de recursos externos e estabilidade 
política para manter seu ingresso. Nesse novo ciclo de expansão, as multinacionais deveriam instalar-se na indústria de bens 
intermediários e contaram para isso com acesso a oferta de recursos naturais, incentivos fiscais e outras facilidades financeiras 
internas.  
 
As empresas estatais e as empresas privadas nacionais também participaram desse ciclo de investimentos em 
associação com as empresas estrangeiras, como preconizava o Plano. Para o sucesso dessa associação, a liquidez internacional 
jogou papel importante como fonte de financiamento do II PND.  
 
Essa liquidez internacional decorreu da crise econômica do início da década de 1970, que havia reduzido o comércio 
mundial e o investimento dos países desenvolvidos mesmo estes mantendo taxas de juros baixas devido à situação de recessão. 
Porém os países exportadores de petróleo tinham grandes saldos em balança comercial que precisavam ser aplicados. Parte 
desses recursos (conhecidos como petrodólares) foi destinada aos bancos dos países centrais e emprestada a países como o 
Brasil para financiar o programa de substituição de importações, tendo como demandantes empresas nacionais e 
multinacionais. 
 
Ademais, o papel da política econômica do governo Geisel no período foi fundamental para tornar atrativas essas 
fontes de recursos externos. A política de câmbio, crédito, juros e preços públicos, que restringiu o crédito doméstico, induziu 
os agentes domésticos (públicos e privados) a preferirem o financiamento externo em razão de a taxa de juros doméstica 
manter-se elevada, tendo motivado as empresas a tomarem empréstimos a uma taxa de juros mais baixa, porém sujeita à 
flexibilidade.  
 
Na sequência da implantação do plano, as restrições do crédito doméstico, o crescimento da dívida mobiliária e a 
defasagem na desvalorização cambial reforçaram esse comportamento de captura de recursos externos que acabaram, na 
mudança da situação internacional, por contribuir para a elevação da dívida externa. Com o segundo choque do petróleo em 
1979, a elevação da taxa de juros dos Estados Unidos e a decretação da moratória mexicana em setembro de 1982, ocorreu um 
redirecionamento dos fluxos de recursos no mercado financeiro internacional.  
 
A situação tomada pelo II PND na elaboração do plano se reverteu e países como o Brasil passaram a ser exportadores 
líquidos de capitais para pagar os empréstimos contratados então com taxas de juros elevadas. Assim, entre 1964 e 1985 a 
dívida externa brasileira passou de US$ 2,5 bilhões para US$ 100 bilhões em 1985, e a parte da dívida pública externa bruta 
triplicara entre 1972 e 1980, o que caracterizou o processo de estatização da dívida externa brasileira. 
 
Em que pese a problemática do financiamento do II PND, seus resultados foram imprescindíveis. Sua implementação 
gerou saldos na balança comercial, permitiu o aumento das reservas internacionais e a diversificação da matriz industrial 
brasileira. 
 
Referências 
II Plano Nacional de Desenvolvimento, 1974. PND, disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/1970-
1979/anexo/ANL6151-74.PDF 
CARNEIRO, Dionísio Dias. Crise e esperança: 1974-1980, cap 11. In: A Ordem do Progresso, 1990. 

CASTRO, Antônio Barros. A Economia Brasileira em Marcha Forçada. 1985. 
LESSA, Carlos. A estratégia de desenvolvimento: sonho e fracasso. Brasília, FUNCEP, 1988. 
 

CONCURSO PÚBLICO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE 
DIPLOMATA 
CARREIRA DE DIPLOMATA 
Prova Escrita de Economia – Questão 2 
Aplicação: 19/10/2024 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
 
O PAEG, instituído em 1964, teve por meta estabelecer mudanças importantes na economia brasileira, a fim de 
preparar o ambiente para os avanços que surgiriam nos anos seguintes. Além da política salarial, as principais políticas podem 
ser separadas em duas categorias: reformas fiscais e reformas monetário-financeiras. 
 
Entre as reformas fiscais, pode-se mencionar a transformação de impostos cobrados sobre o faturamento da empresa 
(cobrados “em cascata”) em impostos sobre valor adicionado, ou seja, que incidem apenas sobre o valor agregado pela 
empresa ao preço do produto. Na primeira reforma fiscal, foram criados o imposto sobre produtos industrializados, federal 
(IPI), o imposto sobre circulação de mercadorias, estadual (ICM) e o imposto sobre serviços, municipal (ISS). Outra política de 
cunho fiscal ou segunda reforma fiscal que pode ser mencionada foi a criação de fundos de poupança compulsória, como o 
fundo de garantia por tempo de serviço (FGTS). Por fim, a regulamentação dos fundos de participação dos estados e dos 
municípios, financiados pelo IPI e pelo imposto de renda (federais), conferindo maior controle pela União dos recursos 
passados a esses entes federativos. Os resultados dessas reformas foram, principalmente, uma maior arrecadação, o que 
melhorou a situação fiscal do governo e as condições de investimentos (maior poupança, no caso dos fundos, e direcionamento 
do FPE e do FPM a investimentos).  
 
Já entre as reformas monetário-financeiras, a primeira foi a criação do Banco Central com importância central, uma 
vez que concentrou quase todas as atividades de autoridade monetária em um único órgão, planejado para agir de maneira 
relativamente independente. A Lei n.º 4.728/1965, que disciplina o mercado financeiro e de capitais, estabeleceu e diferenciou 
as diversas instituições do Sistema Financeiro Nacional, como as sociedades de crédito, os bancos comerciais, os bancos de 
desenvolvimento, entre outros, foi a segunda reforma monetário-financeira. Isso permitiu a modernização do mercado de 
capitais nacional, atraindo mais investimentos, especialmente estrangeiro, para o financiamento do desenvolvimento que 
ocorreria nos próximos anos. Um terceiro avanço foi a criação do Sistema Financeiro da Habitação (SFH), que foi criado em 
1964 com o intuito específico de avançar o mercado da construção de residências, facilitando o acesso ao financiamento. 
Composto principalmente pelo Banco Nacional de Habitação (BNH) e pela Caixa Econômica Federal, o sistema inclui outras 
instituições, como as sociedades de crédito imobiliário. O resultado geral dessas reformas monetário-financeiras, além do já 
exposto, foi a modernização e o aumento da credibilidade do sistema financeiro no Brasil. Além disso, criaram-se os meios 
para a implementação das políticas de estabilização que eram necessárias para o desejado combate gradual da inflação naquele 
momento. 
 
Referências  
ABREU, M. de P. et al. A ordem do progresso. 2. ed. Rio de Janeiro: Campus, 2014. 
GIAMBIAGI, F. et al. Economia brasileira contemporânea. 2. ed. Rio de Janeiro: Campus, 2011, cap. 3. 
LACERDA, A. C. de et al. Economia brasileira. 4. ed. São Paulo: Saraiva, 2010, cap. 8. 
 
 

CONCURSO PÚBLICO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE 
DIPLOMATA 
CARREIRA DE DIPLOMATA 
Prova Escrita de Economia – Questão 3 
Aplicação: 19/10/2024 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
 
O investimento internacional pode ser realizado por meio do investimento direto ou do investimento de portfólio. 
Diferentemente do primeiro, o investimento de portfólio (IP) envolve investidores adquirindo ativos financeiros, como ações, 
títulos, em outro país para diversificar seus portfólios, porém esses investidores não administram os investimentos ou as 
empresas nas quais têm participação.  
 
A dinâmica do investimento internacional de portfólio é condicionada tanto por fatores internos (fundamentos 
macroeconômicos dos países) quanto por fatores externos. Primeiramente, o contexto macroeconômico global joga papel 
relevante ao criar um ambiente de maior ou menor liquidez global. Nessa direção, as expectativas podem ser influenciadas por 
decisões de política econômica norte-americanas (decisões sobre a taxa de juros) que podem provocar aperto ou restrições nas 
condições monetárias e financeiras globais. 
  
Conforme o cenário global, a aversão ao risco torna-se uma variável relevante na determinação dos fluxos de 
investimento de portfólio, quando os investidores selecionam ativos em moeda estrangeira, suas expectativas consideram o 
grau de risco de retorno de cada ativo, frente a fatores que podem afetar a taxa de retorno de suas aplicações. Quanto pior o 
cenário, maior a aversão ao risco, e o investidor internacional pode basear suas decisões no princípio da diversificação de risco 
(diversificação de portfólio), aumentando o número de receptores nos quais aplicam seus recursos.  
  
Os fluxos de investimento internacional de portfólio têm ainda como determinantes as expectativas quanto ao 
comportamento futuro das taxas de juros e das taxas de câmbio, uma vez que essas duas variáveis são fundamentais para o 
cálculo da taxa de retorno do investimento. Diferentemente da taxa de juros do investidor doméstico, a taxa de juros relevante 
para o investidor internacional (que opera em moeda estrangeira) corresponde à correção da taxa de juros nominal pela 
variação da taxa de câmbio. Uma desvalorização cambial poderá induzir uma saída de investimento; inversamente, uma 
expectativa de manutenção do câmbio sobrevalorizado (em programas de estabilização baseados em ancoragem cambial) pode 
levar à entrada de investimentos. 
  
Outros fatores importantes na determinação dos fluxos de capitais na modalidade portfólio são dados pela perspectiva 
de crescimento econômico e progresso técnico. Se dois países são semelhantes em dotação de capital, não havendo, portanto, 
diferencial de taxas de juros, pode ocorrer um movimento internacional de capitais em direção ao país com maior dinamismo 
econômico (crescimento e progresso técnico). 
  
Incertezas relacionadas a mudanças no aparato regulatório afetam também o investimento de portfólio. A legislação 
relacionada aos fluxos de capitais (os chamados “controles de capitais”) constitui fator importante para a explicação dos 
movimentos de capitais, na medida em que a mesma pode afetar o volume e a composição do capital em um país. A regulação 
de setores chave da economia e o histórico do governo quanto a intervenções na economia, cumprimento de contratos e 
estabilidade regulatória também são fatores relevantes na decisão sobre a alocação de capitais internacionais. 
 
Eventual impacto indesejável do investimento de portfólio sobre uma determinada economia, como uma saída abrupta 
de capital, pode resultar em medidas de natureza regulatória para reduzir no futuro a entrada de capitais e atenuar riscos desse 
capital sobre a estabilidade financeira do país. 
 
Por fim, acrescente-se ainda, como determinante do investimento de portfólio, os custos de transação assumidos por 
investidores internacionais associados aos custos de obtenção, processamento e armazenamento de informações sobre o 
funcionamento dos mercados e a realização de transações em outros países.  
 
Referências 
KRUGMAN e OBSTETFELD. Economia Internacional. 2015. 
GONÇALVES e BAUMANN. A Nova Economia Internacional. 2005. 
WEISS, Maurício Andrade; PRATES, Daniela Magalhães. Análise teórica e empírica dos determinantes dos fluxos de 
capitais financeiros para os países em desenvolvimento no contexto da globalização financeira. Revista Nova Economia. 
v.27 n.2 p.85-117, 2017. 
https://www.scielo.br/ 
IMF. “Uma abordagem integrada para a gestão dos fluxos de capital”. Internet: <https://www.imf.org/>.  
IMF. “Por que o FMI está atualizando sua visão sobre os fluxos de capitais”. Internet: <https://www.imf.org/>. 

CONCURSO PÚBLICO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE 
DIPLOMATA 
CARREIRA DE DIPLOMATA 
Prova Escrita de Economia – Questão 4 
Aplicação: 19/10/2024 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
 
Entre os vários modelos de duopólio, destacam-se os modelos de Cournot e de Stackelberg. Em ambos os modelos, as 
duas firmas competem em termos de quantidade, ou seja, em termos de quanto cada firma ofertará para, em conjunto, 
satisfazer a demanda do mercado. 
 
No modelo de Cournot, as firmas produzem um produto homogêneo cujos consumidores determinam o preço que 
estão dispostos a pagar a partir das quantidades totais a serem adquiridas. O mercado é fechado, no sentido de que o número de 
firmas não se altera. Os duopolistas decidem quanto produzir simultaneamente, sem coalizão, ou seja, cada uma decide sem 
saber de antemão quanto a outra produzirá. Todavia, dado que cada firma conhece as estruturas de custo da outra e ambas são 
firmas racionais, o que uma firma decidir produzir levará em conta que a outra firma seguirá a mesma linha de raciocínio. No 
duopólio de Cournot, a quantidade ofertada agregada é maior do que seria no caso do monopólio, e o preço, consequentemente, 
é menor, de modo que o bem-estar da sociedade é maior do que o obtido sob monopólio. 
 
No modelo de Stackelberg, as firmas também produzem um produto homogêneo em um mercado fechado. Nesse 
modelo, porém, há uma firma que funciona como líder, ou seja, uma firma decidirá quanto produzir antes da outra (seguidora). 
Obviamente, apesar da clara vantagem de tomar a decisão antes, a firma líder precisa considerar quanto a seguidora produzirá 
após observar a produção da líder, uma vez que o preço final do produto dependerá do total produzido. Assim, ao mesmo 
tempo em que a liderança dá mais poder de escolha, também impõe uma restrição de compromisso com a quantidade a ser 
produzida. No equilíbrio, a firma líder produzirá mais que a seguidora, e o preço de equilíbrio será menor que o preço de 
monopólio. 
 
Comparando-se os dois modelos, verifica-se que o duopólio de Stackelberg gera um produto agregado maior que o de 
Cournot, ainda que, para a firma seguidora, a quantidade produzida e o lucro sejam menores. Em termos sociais, o modelo de 
Stackelberg gera mais bem-estar. Ambos os modelos produzem mais bem-estar que o monopólio, mas menos que a 
concorrência perfeita. Por fim, cabe lembrar que é necessária informação perfeita no modelo de Stackelberg, pois, caso a firma 
seguidora não consiga observar a produção da líder, o modelo colapsa em um duopólio de Cournot. 
 
Referências 
 
VARIAN, H. R. Microeconomia: uma abordagem moderna. 9. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2015, cap. 28. 
 
 
Outras comparações podem ser aceitáveis, desde que corretas e com base na teoria correspondente. Formulações matemáticas 
não são exigidas, mas, se utilizadas, deverão estar corretas. 
 
 

CONCURSO PÚBLICO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE 
DIPLOMATA 
CARREIRA DE DIPLOMATA 
Prova Escrita de Geografia – Questão 1 
Aplicação: 13/10/2024 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
Espera-se que o(a) candidato(a) desenvolva o texto de acordo com os quesitos a seguir: 
 
1. O determinismo, primeiro paradigma a caracterizar a geografia como ciência, busca explicar fenômenos geográficos por meio 
de relações de causa e efeito, aplicando categorias gerais e princípios de verificabilidade e demonstração. Quando se fala em 
determinismo na geografia, Friedrich Ratzel é apontado como a principal referência na vasta bibliografia sobre o tema. 
O determinismo geográfico de Ratzel associa as condições naturais de um lugar com o desenvolvimento dos povos, justificando 
o expansionismo alemão e foi utilizado para fundamentar a disputa colonial entre as potências europeias e a divisão da África, 
Ásia, Oceania e América entre estes países, culminando, no século XX, com os dois grandes conflitos mundiais. 
  
2. Friedrich Ratzel propôs que o ambiente natural molda o comportamento humano, introduzindo o conceito de “espaço vital”, 
que seria “uma proporção de equilíbrio entre a população de uma dada sociedade e os recursos disponíveis para suprir suas 
necessidades, definindo assim suas potencialidades de progredir e suas premências territoriais”. O principal resultado da teoria 
científica de Ratzel é o conceito de “espaço vital” acerca de existência e comportamento do Estado. Sua principal função foi a 
de justificar a necessidade de crescimento do Estado, pois, como todo organismo vivo, o Estado necessita de um espaço e de 
recursos para crescer e fortalecer sua existência. O espaço, juntamente com o Estado, é elemento fundamental para compreender 
a relação dos povos com o meio. Juntos, são dois elementos vistos como dinâmicos, pois o espaço se transforma a partir do 
momento em que o povo trabalha para fixar-se no território, e o Estado nunca está em repouso. 
 
3. Apesar de sua importância na consolidação da geografia, o determinismo foi criticado por sua visão positivista. As principais 
críticas ao determinismo na geografia concentram-se em sua visão positivista e racionalista, que é vista como limitada e restritiva. 
Os críticos argumentam que o determinismo impõe uma perspectiva simplista ao reduzir as interações humanas a meras reações 
ao ambiente natural, negligenciando a complexidade das interações sociais e culturais. Essa abordagem é criticada por não 
considerar a influência de fatores históricos, econômicos e culturais no comportamento humano e na organização espacial. Ao 
focar exclusivamente as condições naturais como moldadoras do comportamento humano, o determinismo falha em capturar a 
totalidade das dinâmicas geográficas, resultando em uma compreensão parcial e muitas vezes distorcida dos fenômenos 
geográficos. 
  
4. O possibilismo na geografia, proposto por Vidal de La Blache, entende o homem como um agente ativo que transforma o 
meio, interagindo com as condições oferecidas pela natureza para satisfazer suas necessidades. Essa visão determina como foco 
do estudo a superfície da Terra e os fenômenos nela produzidos, integrando diversos fatos que outras ciências analisam 
separadamente.  
 
5. A geografia humana, dentro dessa abordagem, é vista como o estudo da paisagem, enfatizando a relação homem-natureza, 
mas sem abordar as relações sociais. La Blache introduziu o conceito de região como base de investigação geográfica, por meio 
da descrição seletiva para compreender as especificidades e identidades de cada lugar, promovendo um modelo flexível de 
análise.  
 
  
6. O conceito de região proposto por La Blache contribui para a flexibilidade na análise geográfica dentro da corrente possibilista 
ao enfatizar a importância das especificidades e identidades de cada lugar. Em vez de adotar um modelo descritivo rígido, La 
Blache sugere que a investigação geográfica deve começar pela consideração das formas de civilização, a ação humana e os 
gêneros de vida de cada região, que se referem aos modos de vida típicos de cada sociedade, moldados pelas suas interações com 
o ambiente, mas também pelas tradições e condições econômicas. 
 
7 e 8. Essa abordagem permite que o pesquisador adapte suas análises às características únicas de cada área, utilizando a descrição 
seletiva dos aspectos mais relevantes para esclarecer os fatores que moldam a paisagem. Assim, o conceito de região possibilita 
uma leitura mais contextualizada e dinâmica do espaço geográfico, na medida em que valoriza a diversidade e a complexidade 
dos fenômenos que ocorrem em diferentes lugares. A geografia regional, também conhecida como método regional, é uma 
corrente da geografia tradicional que se opôs ao determinismo ambiental e ao possibilismo. Ela se concentra na diferenciação de 

áreas com base na integração e comparação de fenômenos heterogêneos, em vez de nas relações entre homem e natureza. Richard 
Hartshorne, geógrafo norte-americano, destacou a distinção entre ciências nomotéticas (sistemáticas e matematizadas) e 
idiográficas (empíricas e descritivas). Hartshorne propôs conceitos como área e integração, defendendo a região como o campo 
empírico, onde se manifestam as inter-relações entre cultura, ambiente e natureza, e considerando-a o método de identificação 
das diferenciações de áreas. Destaca-se, ainda, a influência de Alfred Hettner no método regional, que foi fundamental para 
enfatizar o estudo detalhado das regiões como entidades únicas, em que fenômenos naturais e sociais interagem de forma 
integrada. O princípio da analogia, também proposto por Hettner, permite a comparação de regiões, utilizando referências de 
áreas semelhantes para enriquecer a análise sem perder suas particularidades.  
 
9. Essa corrente, segundo Richard Hartshorne, promove a integração entre as ciências humanas e as ciências da natureza por 
meio do conceito de região quando considera a região a materialização das inter-relações entre o homem, a cultura, o ambiente 
e a natureza, representando a diversidade e a especificidade de diferentes áreas. Ao estudar as diferenciações de áreas e a 
integração de fenômenos heterogêneos, Hartshorne acredita que a geografia pode unir abordagens nomotéticas (sistemáticas) e 
idiográficas (empíricas), promovendo uma compreensão mais completa das complexas interações entre fatores naturais e 
humanos. 
  
10. Apesar de suas diferenças, as três correntes da geografia tradicional, de origem positivista, compartilham várias semelhanças 
que revelam um interesse comum em compreender a complexidade das interações entre o homem e o ambiente. Essas 
semelhanças se manifestam em vários aspectos: primeiramente, todas as correntes investigam a interação entre seres humanos e 
o ambiente natural, enfatizando a forma como as atividades humanas moldam e são moldadas pelos processos ambientais, 
adotando um caráter descritivo e de neutralidade. Elas buscam entender fenômenos geográficos de forma lógica e sistemática, 
empregando métodos rigorosos e teorias estabelecidas para analisar o espaço geográfico. Além disso, as três teorias adotam uma 
visão eurocêntrica que justifica o colonialismo e a construção de uma divisão que coloca a Europa como centro do mundo e as 
demais regiões à margem dessa visão. Por fim, essas abordagens valorizam a observação detalhada e a análise, reconhecendo 
que a compreensão do espaço geográfico depende de um exame minucioso dos dados e das relações espaciais.  
 
  
Será avaliada a capacidade do candidato de identificar e discutir as principais características das três correntes da geografia 
tradicional — determinismo, possibilismo e geografia regional — por meio de uma análise comparativa e da explanação das 
similaridades entre elas. 
 
Referências 
 
ANDRADE, Manuel Correia de. Geografia, ciência da sociedade: uma introdução à análise do pensamento geográfico. 
São Paulo: Ática, 1987. 
CORRÊA, Roberto Lobato. Região e organização espacial. São Paulo: Ática, 1986. (Série Princípios). 
MORAES, Antônio Carlos Robert. Ratzel: geografia. São Paulo: Editora Ática, 1990. 
 
 
 

 
CONCURSO PÚBLICO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE 
DIPLOMATA 
CARREIRA DE DIPLOMATA 
Prova Escrita de Geografia – Questão 2 
Aplicação: 13/10/2024 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
1. A maior parte dos incêndios tem origem humana e são, portanto, intencionais, e alguns criminosos, como os provocados por 
vingança ou desequilíbrio emocional. Os fatores naturais tem em sua origem fenômenos climáticos, como a seca e a velocidade 
do vento ou o relevo do local, influenciam a sua propagação e determinam os seus efeitos devastadores. Essa situação vem se 
agravando em muitos estados brasileiros e países sul-americanos.  
 
2. No Brasil, a origem das queimadas no ambiente rural está relacionada ao meio de produção, que tem no manejo do fogo a 
solução mais rápida e econômica para a geração de renda na agricultura. Mas devemos considerar também a grilagem de terras, 
o garimpo/mineração ilegal, o desmatamento para retirada da madeira nativa ou a formação de pastos e áreas agrícolas.  Há de 
se considerar, também, os incêndios por causas naturais, como autocombustão da vegetação e incêndios para manejo nos quais 
se perde o controle da queimada.  
 
3. O período do inverno (junho a setembro) é caracterizado por baixíssimos índices de pluviosidade, umidade e amplitude 
térmica elevada que favorecem o ressecamento da vegetação, principalmente em maior parte da região Sudeste, na região 
Norte e na totalidade do Centro-Oeste. Esse período de seca facilita a ocorrência de incêndios em áreas rurais, urbanas e em 
unidades de conservação, onde a vegetação seca facilmente entra em combustão. A estação seca, entre julho e outubro, 
concentra 79% das ocorrências de área queimada no Brasil, e setembro responde por um terço do total (33%), e que pode ser 
intensificada em razão do fenômeno El Niño que produz secas mais severas nas regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste. 
 
4. A cada ano, uma média de 18,3 milhões de hectares, ou 2,2% do país, são afetados pelo fogo. Nesse contexto, o Cerrado e a 
Amazônia, que juntos representam a maior parte da área queimada no país, apresentam características e desafios únicos que 
demandam abordagens específicas. O bioma cuja área mais queimou proporcionalmente nos 39 anos avaliados foi o Pantanal, 
com 9 milhões de hectares. Embora sejam apenas 4,5% do total nacional, são 59,2% do bioma. Em 2023, foram mais de 600 
mil hectares queimados no Pantanal, 97% dos quais ocorreram entre setembro e dezembro. O mês de novembro concentrou 
60% do total da área queimada. O Pantanal, também adaptado ao fogo, enfrenta incêndios intensos principalmente devido às 
secas prolongadas, e, em função das dificuldades de contenção das queimadas, qualquer foco pode gerar impactos 
significativos na fauna e flora locais. 
 
5. O auge das queimadas ocorre em território brasileiro e em países vizinhos como o Paraguai, Bolívia, Colômbia, Argentina e 
Peru. 
 
6. Entre 1985 e 2023, 199,1 milhões de hectares foram queimados pelo menos uma vez no Brasil, segundo dados da mais 
recente Coleção do MapBiomas Fogo sobre a extensão das áreas queimadas no país, representando quase um quarto (23%) do 
território nacional. Mais de dois terços da área afetada por fogo (68,4%) foi de vegetação nativa; aproximadamente um terço 
(31,6%) em área antropizada, como pastagem e agricultura. Quase metade (46%) da área queimada está concentrada em três 
estados: Mato Grosso, Pará e Maranhão e 60% de toda área queimada aconteceu em imóveis privados. 
 
7. As consequências dos incêndios florestais para o meio ambiente são graves: destruição de ecossistemas — as chamas 
destroem florestas, matagais e campos, o que afeta negativamente os ecossistemas responsáveis por regular o clima, purificar a 
água e abrigar uma diversidade incrível de vida selvagem —; emissões de gases de efeito estufa — durante as queimadas, 
grandes quantidades de dióxido de carbono (CO2) e outros gases de efeito estufa são liberados na atmosfera, o que contribui 
para o aquecimento global e as mudanças climáticas; danos à fauna — animais enfrentam mortes e lesões devido às chamas, 
além da exposição à fumaça, o que prejudica sua saúde respiratória 
 
8. Os eventos de queimadas e incêndios florestais tornam os ambientes impactados mais expostos a subsequentes impactos 
climáticos e antropogênicos, reduzindo a quantidade de biomassa da floresta e consequentemente os estoques de carbono, além 
de causar alterações climáticas. A floresta amazônica funciona como uma bomba de água que abastece a atmosfera com o 
vapor que forma as nuvens e mantém as chuvas. A desregulação das chuvas também impacta todo o país. O Brasil tem 95% da 
agricultura dependente de chuva. O desmatamento e as queimadas podem afetar o ciclo hidrológico, podendo modificar 

drasticamente o transporte de umidade fornecido pela floresta para importantes regiões agrícolas do Brasil localizadas no Sul e 
Sudeste, causando a supressão de chuvas não apenas em regiões brasileiras, mas em outras partes da América do Sul.  
 
9. Durante o período da estação seca, as emissões de origem antropogênica através das queimadas são predominantes, 
provocando altas concentrações de partículas de aerossóis na atmosfera e a supressão de precipitação. A poluição atmosférica é 
medida por tipo e tamanho das partículas que estão no ar. As mais grossas irritam nariz e garganta, as mais finas e os gases tóxicos 
penetram fundo nas estruturas dos pulmões e chegam até o sangue, espalhando os efeitos danosos pelo corpo. A poluição do ar causa 
cerca de 7 milhões de mortes por ano no mundo, segundo a Organização Mundial de Saúde (OMS) apud Sousa et al (2024). 
Especialistas já falam em redução da grande conquista que é o aumento da expectativa de vida. A perda de habitat e o 
deslocamento forçado são igualmente preocupantes, em face dos declínios populacionais e conflitos territoriais. A literatura 
especializada indica que os principais efeitos à saúde humana da poluição atmosférica são problemas oftálmicos, doenças 
dermatológicas, gastrointestinais, cardiovasculares e pulmonares, além de alguns tipos de câncer. Efeitos sobre o sistema 
nervoso também podem ocorrer após exposição a altos níveis de monóxido de carbono no ar. Além disso, efeitos indiretos 
podem ser apontados em decorrência de alterações climáticas provocadas pela poluição do ar. A realização de pesquisas 
científicas tem enfocado principalmente os efeitos da poluição do ar sobre as doenças respiratórias, cuja associação é mais fácil 
de evidenciar. 
 
10. Com a crescente demanda internacional por reduções nas emissões de carbono, controlar o uso indiscriminado de fogo 
pode ser uma eficiente estratégia para reduzir essas emissões e suas consequências tanto para o meio ambiente quanto para a 
população. O governo brasileiro se compromete, em sua Contribuição Nacionalmente Determinada (NDC, em inglês), a 
reduzir as emissões de gases de efeito estufa em 48% até 2025 e em 53% até 2030, em relação às emissões de 2005. Assim, o 
Brasil se compromete com metas graduais mais robustas de redução de emissões de carbono com vistas a alcançar a emissão 
líquida zero em 2050. Pela NDC ajustada, o país reitera as metas de seu compromisso original de limitar a emissão máxima em 
2025 a até 1,32 bi tCO2 (e bilhões de toneladas de gás carbônico equivalente) e de até 1,20 bi tCO2 em 2030. O ajuste da NDC 
brasileira foi uma das primeiras medidas do Comitê Interministerial de Mudança do Clima (CIM), composto por 18 ministros. 
O Brasil tem a meta de reduzir suas emissões de gases de efeito estufa em 48% até o próximo ano, mas ainda é incerto se conseguirá 
atingir esse objetivo com a elevação da ocorrência de queimadas no país. Os impactos no ecossistema são inúmeros, mas são dois 
os principais: a mudança no comportamento das chuvas e (consequentemente) a mudança do clima em todo o planeta. A 
formulação, a fiscalização e a execução da política ambiental brasileira de combate às queimadas é de responsabilidade do 
IBAMA, do ICMBIO, do Ministério do Meio Ambiente, do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais INPE, das secretarias 
estaduais e municipais de meio ambiente e da defesa civil. 
 
 
Referências 
 
Área queimada no Brasil em janeiro aumentou 35 vezes em relação a 2023. Internet: <www.brasil.mapbiomas.org>. 
 
As várias faces dos incêndios no Brasil. Internet: < www.jornal.usp.br>. 
 
BERNARDES, W. F.; TONELLA, L. H. Análise dos índices de queimadas no estado do Tocantins nos anos de 2018 a 2023 – 
seus impactos ambientais e medidas coercitivas adotadas pelo estado. In: Revista JRG de Estudos Acadêmicos, São Paulo, 
v. 7, n.º 15, 2024. 
 
DEAN, Warren. A ferro e fogo: a história e a devastação da Mata Atlântica brasileira. São Paulo, Companhia das Letras, 1996. 
 
Emissão de CO2 por queimadas na Amazônia cresce 60%. Internet: <www.oc.eco.br>. 
 
Focos de incêndio pelo país – Reprodução de imagem/INPE, set./2024. Internet: <www.g1.globo.com>. 
 
INPE, queimadas aumentaram 78% em 2024 no Brasil. Internet: <www.cnnbrasil.com.br>. 
 
Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE). Queimadas no Brasil – Relatório de Monitoramento. 2022. 
Internet: <www.queimadas.dgi.inpe.br>. 
 
MapBiomas. Relatório Anual de Desmatamento – 2021. São Paulo, 2022. 
 
MARTINS, Guilherme et al. Dinâmica espaço-temporal das queimadas no Brasil no período de 2003 a 2018. In: Revista 
Brasileira de Geografia Física, v. 13, n.º 4, 2020, p. 1558-1569. 
 
MENDES, M. et al. Impactos das queimadas sobre a saúde da população humana na Amazônia maranhense/biomas – burning 
impact on the human population health in the amazon region from Maranhão. In: Revista de Pesquisa em Saúde, v. 17, n.º 3, 
2017. 
 
SOUSA, H. et al. Efeitos das queimadas na saúde da população com foco para as doenças pulmonares. In: Revista 
Ibero-Americana de Humanidades, Ciências e Educação, v. 10, n.º 5, 2024, p. 3126–3150. 
 
 
 

CONCURSO PÚBLICO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE 
DIPLOMATA 
CARREIRA DE DIPLOMATA 
Prova Escrita de Geografia – Questão 3 
Aplicação: 13/10/2024 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
Espera-se que o(a) candidato(a) redija o texto, abordando os aspectos discriminados a seguir: 
 
1. A expansão do agronegócio no Brasil tem sido um dos principais fatores da perda acelerada de vegetação nativa no país. Desde 
a década de 1980 do século passado, com o aumento da demanda global por commodities agrícolas, grandes áreas de florestas e 
outros biomas nativos têm sido convertidos em terras destinadas à agricultura. Matopiba, Sealba e Amacro são áreas prioritárias 
para a expansão agrícola no Brasil devido ao seu grande potencial produtivo, atraindo investimentos no agronegócio. No entanto, 
essa expansão deve equilibrar o desenvolvimento econômico com a preservação ambiental e a proteção das comunidades locais, 
uma vez que essas regiões abrigam biomas importantes. 
  
2 e 3. Especialmente para monoculturas, como soja, milho e cana-de-açúcar, além da criação de pastagens para pecuária. Esse 
processo é particularmente intenso na Amazônia e no Cerrado, biomas que apresentam elevada biodiversidade e importantes 
para o equilíbrio climático global. A retirada da cobertura vegetal natural reduz a biodiversidade, altera os ciclos hidrológicos, 
diminui a fertilidade do solo, dificulta a sobrevivência de espécies endêmicas, o que implica perda de patrimônio natural e 
aumento das emissões de gases de efeito estufa, e contribui para as mudanças climáticas. Para mitigar esses impactos e garantir 
a sustentabilidade ambiental a longo prazo, é urgente a elaboração de políticas públicas que conciliem a produção agrícola e a 
preservação ambiental. Isso inclui a promoção de práticas, como a integração agroflorestal, o plantio direto e o uso da agricultura 
de precisão. 
 
4 e 5. A relação entre a territorialização do agronegócio e a concentração fundiária no Brasil é marcada por uma dinâmica de 
poder e desigualdade. O processo de expansão do agronegócio envolve a ocupação de vastas extensões de terras para a produção 
em larga escala de commodities, como soja, milho, cana-de-açúcar e uma diversidade de produtos primários para a agroindústria 
e mercado externo, a exemplo o café, o algodão, as frutas tropicais, o trigo, as carnes entre outros produtos. Essa expansão é 
acompanhada pela aquisição e controle de grandes proprietários rurais, muitas vezes em detrimento de pequenos agricultores e 
comunidades tradicionais. Como resultado, há um aumento da concentração fundiária, onde poucos detêm grandes parcelas de 
terra, o que acentua as desigualdades sociais no campo. 
  
6. Esse processo também contribui para o êxodo rural, pois pequenos proprietários são forçados a abandonar suas terras devido 
à pressão econômica e social exercida pelo agronegócio. Isso, por sua vez, alimenta conflitos agrários, especialmente em regiões 
onde o agronegócio avança sobre territórios indígenas, quilombolas, comunidades tradicionais e produtores familiares. A 
concentração fundiária resultante reforça um modelo agrícola que, voltado para o mercado externo, negligencia a agricultura 
familiar e a sustentabilidade ambiental, e perpetua um ciclo de desigualdade no campo brasileiro. 
  
7. O conflito entre o agronegócio e a agricultura familiar, no Brasil, evidencia as desigualdades de poder e de distribuição de 
recursos no campo. O agronegócio, muitas vezes apoiado por políticas governamentais e acesso privilegiado a crédito e 
tecnologia, gera a concentração fundiária e pressiona os pequenos agricultores a venderem suas terras ou a migrarem para as 
periferias urbanas. O governo brasileiro tem, historicamente, oferecido incentivos fiscais e subsídios a grandes produtores e 
indústrias do agronegócio. Essas medidas incluem isenções de impostos e financiamentos a taxas de juros reduzidas, que 
facilitam o investimento em grandes propriedades e na produção em larga escala. Existem, também, programas específicos 
voltados para a modernização do agronegócio, como o Programa de Aceleração do Crescimento (PAC), que prioriza a 
infraestrutura rural, e o Plano Safra, que disponibiliza recursos para a produção de commodities. Esses programas muitas vezes 
beneficiam mais os grandes produtores que os pequenos agricultores. 
  
8. Grandes produtores têm acesso a linhas de crédito com condições mais favoráveis, o que lhes permite realizar investimentos 
significativos em tecnologia e maquinário. Isso aumenta sua competitividade em relação aos pequenos agricultores, que muitas 
vezes enfrentam dificuldades para obter financiamento. Os bancos e as cooperativas de crédito, geralmente, preferem financiar 
grandes operações agrícolas, que oferecem menor risco e maior retorno, em detrimento dos pequenos agricultores, que contam 
com menos garantias. 
  

9. O agronegócio brasileiro tem se beneficiado do acesso a tecnologias avançadas, como sementes geneticamente modificadas, 
sistemas de irrigação eficientes e técnicas de manejo sustentável. Esses recursos, aliados a uma infraestrutura moderna, 
potencializam a produtividade das grandes propriedades. Instituições de pesquisa, como a Empresa Brasileira de Pesquisa 
Agropecuária (EMBRAPA) focam inovações que atendem principalmente às demandas do agronegócio. Embora haja esforços 
para a inclusão da agricultura familiar, a ênfase nas commodities geralmente favorece os grandes produtores. Vale ressaltar que 
os produtos oriundos do agronegócio e da agricultura familiar são direcionados para mercados diferentes. Enquanto o 
agronegócio produz commodities com o objetivo de exportação, a agricultura familiar tem como base o policultivo, visando ao 
mercado interno e à alimentação da população nacional. 
  
10. Em contrapartida, a agricultura familiar, responsável por uma parcela significativa da produção de alimentos que abastece o 
mercado interno, enfrenta desafios como a falta de apoio técnico, dificuldades de acesso a crédito, e a competição desigual com 
grandes produtores, sem contar a degradação ambiental, que afeta diretamente as comunidades que dependem da terra para sua 
subsistência. Esse cenário cria um ambiente de tensão, onde os interesses do agronegócio frequentemente se sobrepõem às 
necessidades dos pequenos agricultores, gerando conflitos por terra e recursos naturais e ameaçando a sustentabilidade das 
comunidades rurais. Para mitigar esses problemas, o PRONAF (Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar) 
foi criado como uma política pública do governo brasileiro, oferecendo apoio financeiro para incentivar o desenvolvimento 
sustentável das pequenas propriedades rurais. 
 
  
Será avaliada a capacidade do(da) candidato(a) de analisar e discutir as questões relacionadas à expansão do agronegócio no 
Brasil, abordando: o impacto da expansão do agronegócio na perda de vegetação nativa, a relação entre a territorialização do 
agronegócio e a concentração fundiária, e a dinâmica de conflito entre o modelo do agronegócio e a agricultura familiar. O(A) 
candidato(a) deve demonstrar compreensão dos aspectos sociais, econômicos e ambientais envolvidos nessas questões, 
utilizando argumentos coerentes e embasados em informações atuais. 
 
Referências 
 
BRUNO, Regina. Desigualdade, agronegócio e agricultura familiar no Brasil. In: Estudos Sociedade e Agricultura, v. 24 n.º 
1, 2016. 
 
CAMPOS, V. L. de; SOUZA, E. A de. Breve análise da territorialização do agronegócio no Brasil e a situação da agricultura 
familiar e camponesa. In: Revista Geoaraguaia, v. 13, 2023, p. – Edição especial da Travessia à Resiliência. 
 
FERNANDES, Leonardo. Agronegócio é o principal responsável pela perda de vegetação nativa no Brasil, diz estudo. In: Brasil 
de Fato. Brasília (DF). 
 
LIMA, F. V. Territorialização do agronegócio e resistência camponesa. In: Mercator, v. 15, n.º 1, 2016, p. 73-86. 
 
Módulo de degradação da vegetação nativa do Brasil (1986-2021) – versão beta. Internet: <www.brasil.mapbiomas.org>. 
 
 
 

 
CONCURSO PÚBLICO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE 
DIPLOMATA 
CARREIRA DE DIPLOMATA 
Prova Escrita de Geografia – Questão 4 
Aplicação: 13/10/2024 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
1. A intensa urbanização que vem ocorrendo no Brasil, especialmente a partir de 1950, tem sido acompanhada por um processo 
de metropolização que, segundo o IPEA (2010) apud Pereira (2021), consiste em um processo de integração do território a 
partir de uma cidade-núcleo, configurando um território ampliado, em que se compartilha um conjunto de funções de interesse 
comum. Ou seja, trata-se de uma ocupação urbana contínua, que ultrapassa os limites físicos dos municípios. No caso da 
Região Metropolitana de São Paulo, a metropolização inicia-se no Século XX em paralelo à industrialização do país. 
 
2. A expansão horizontal de uma cidade pode fazer com que ela se junte e misture a outro espaço urbano, de modo que seus 
limites geográficos mal possam ser distinguidos. Esse fenômeno chama-se conurbação. A metropolização completou-se pela 
conurbação dos núcleos urbanos tradicionais à cidade central, ou seja, a união de várias cidades que funcionam, na prática, 
como uma única cidade. O território, composto de várias urbanizações, com qualidades distintas de tempo, espaço e processos 
culturais, tornou-se um território com uma única urbanização em termos físicos, mas contendo inúmeras formas de ocupação 
urbana.  
 
3. O processo de urbanização brasileiro começou na primeira metade do século XX e intensificou-se a partir de 1950, quando a 
indústria se tornou o setor mais importante da economia nacional, momento que representa a passagem de uma economia 
agrário-exportadora para uma economia urbano-industrial. Mas foi somente no final da década de 60 que a população urbana 
superou a rural. 
 
4. O crescimento da economia urbano-industrial e a consequente modernização do Brasil produziram uma divisão territorial do 
trabalho que subordina o campo à cidade, bem como as cidades menores (com menos recursos, como população, equipamentos 
urbanos) às maiores. A cidade de São Paulo torna-se, na virada do século XIX para o XX, o mais importante centro econômico 
do país. A partir do capital oriundo da produção cafeeira e das migrações de brasileiros e estrangeiros para seu território, São 
Paulo torna-se metrópole e, sendo no século XXI uma cidade mundial, centro urbano financeiro de controle e gestão do 
território nacional a partir das empresas instaladas em sua região metropolitana. 
 
5. Além do controle sobre o meio rural vizinho, surge uma rede de hierarquização entre as cidades, ou seja, um sistema de 
relações econômicas e sociais em que umas se subordinam a outras. Ou seja, as cidades não estão isoladas e estabelecem 
relações entre elas de forma hierárquica, considerando-se a importância e a influência econômica, cultural e social que uma 
cidade exerce sobre as demais cidades da região.  
 
6. Nas metrópoles em que a indústria teve um papel dominante, a diversificação espacial dos lugares e a desarticulação dos 
sistemas rodoviários e viários somaram-se às novas questões introduzidas pelo rompimento da relação moradia-trabalho na 
cidade e na metrópole. Segundo Villaça (2001) apud Pereira (2021), o deslocamento dos seres humanos é o mais importante 
fato determinante da estrutura territorial de nossas metrópoles, sendo suas condições e estrutura resultantes de sua atuação 
comandadas pelas classes sociais dominantes. Santos (1988) escreveu que a configuração territorial é definida pelo conjunto de 
objetos existentes, artificiais e naturais, em determinado território. O espaço é a junção entre a configuração territorial, 
paisagem e sociedade, ou seja, o espaço é formado de fixos e fluxos. Os fixos, em algumas palavras, constituem os objetos 
geográficos que permanecem por um tempo considerável: são os pontos de apoio sobre o qual se ancora a vida de uma 
sociedade, o seu cotidiano, o seu trabalho. Tangíveis no espaço, e imóveis no lugar, os fixos são sempre localizáveis, 
apresentam formas bem definidas. Podemos apontá-los no mapa (já com relação aos fluxos, pode-se, quando muito, apenas 
indicar por onde passam). Além disso, criados por ações humanas e produtos de intencionalidades, os fixos desempenham 
funções. Foram criados, e são mantidos, por alguma razão. Os fluxos, enfim, atravessam o espaço, percorrem-no, circulam por 
toda a sua extensão, conduzem ações, decisões, eletricidade. "O espaço é teatro com fluxos de diferentes níveis, intensidades e 
orientações. Há fluxos hegemónicos e fluxos hegemonizados, fluxos mais rápidos e eficazes e fluxos mais lentos". 
 
7. Um dos problemas que comprometem um melhor desempenho das atividades econômicas metropolitanas é a baixa 
capacidade de deslocamento das pessoas e das mercadorias em virtude das condições do sistema de transporte, caracterizado 
por uma infraestrutura viária deficiente, uma situação precária do transporte público de passageiros e pouca fluidez no tráfego. 
Esta condição é resultado de processos urbanos, como a periferização e a suburbanização, descritos como condição que impede 

as classes sociais de menor poder aquisitivo de residir em localizações mais valorizadas, havendo o deslocamento para áreas 
mais distantes da mancha urbana e o crescimento das cidades para fora de seus limites, expandindo para outras áreas urbanas e 
rurais.  
 
8. Tais questões remetem necessariamente ao tipo de ordenamento territorial até então gerado nas metrópoles brasileiras. Além 
disso, uma urbanização dispersa sem transporte público eficiente é um caminho explosivo, do ponto de vista da qualidade de 
vida nas metrópoles e aglomerações urbanas. No contexto urbano-metropolitano, os deslocamentos temporários se tornam 
mais que uma característica da vida metropolitana, passando a ser indicadores dessa articulação e do seu espaço de atividade.  
 
9. Com as ofertas no mercado imobiliário em áreas mais afastadas e desvalorizadas, os trabalhadores pendulares utilizam como 
estratégia residir nos locais mais acessíveis, percorrendo maiores distâncias para chegar ao município de trabalho, com 
dependência de sistemas de transporte público de massa como ônibus e metrô. 
 
10. O deslocamento temporário é o movimento que ocorre para fins de trabalho ou estudo com retorno ao município de 
origem. O que chamamos de mobilidade ou deslocamento pendular está ligado à expansão de uma determinada região que 
exerce uma influência de centralidade do mercado de trabalho, se referindo às pessoas que se deslocam com certa regularidade 
para trabalhar ou estudar em algum município que não seja o seu de residência. A oferta de emprego e renda e as maiores 
possibilidades de melhoria das condições de vida são fatores de atração de migrantes para as regiões metropolitanas. 
 
 
Referências 
 
CARLOS, Ana Fani Alessandri. A metrópole de São Paulo no contexto da urbanização contemporânea. In: Estudos 
avançados, São Paulo, v. 23, n.º 66, 2009. 
 
MELAZZO, Everaldo. Estratégias fundiárias e dinâmicas imobiliárias do capital financeirizado no Brasil. In: Mercator, 
Fortaleza, v. 12, n.º 2, 2013, p. 29-40 – Edição especial. 
 
PEREIRA, Rafael H. M. et al. Tendências e desigualdades da mobilidade urbana no Brasil I: o uso do transporte coletivo e 
individual. IPEA, Rio de Janeiro, 2021. 
 
ROMANELLI, Carla; ABIKO, Alex Kenya. O processo de metropolização no Brasil. São Paulo, Editora da USP, 2011. 
 
SANTOS, Milton. A urbanização brasileira. São Paulo, Edusp, 2023. 
 
SANTOS, Milton. Brasil: território e sociedade. São Paulo, Editora Record, 2001. 
 
 
 
 

 
CONCURSO PÚBLICO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE 
DIPLOMATA 
CARREIRA DE DIPLOMATA 
Prova Escrita De História Do Brasil – Questão 1 
Aplicação: 12/10/2024 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
Espera-se que o candidato redija o texto considerando os aspectos a seguir: 
 
1. No início da Primeira Guerra Mundial, o Brasil adotou a neutralidade. A posição foi afirmada pelo Decreto n.º 11.037, de 
4 de agosto de 1914, que definia uma série de regras de conduta que tinham a finalidade de manter o país fora da guerra. É 
possível citar a posição de Lauro Müller e de outros agentes do governo brasileiro face a guerra, a posição dos EUA e a 
Doutrina Monroe, bem como as preocupações de ordem econômica do Brasil no contexto do conflito.  
 
2. Em 4 de abril de 1917, o navio brasileiro Paraná foi afundado por um submarino alemão. Alguns dias depois, o Brasil 
rompeu relações diplomáticas com a Alemanha. No final de maio de 1917, mais dois navios brasileiros foram afundados por 
submarinos alemães: o Tijuca e o Lapa, o que levou, no início de junho, a revogação de decreto que estabelecia a neutralidade 
brasileira no conflito. 
 
3. Deve-se mencionar que os ataques alemães aos navios brasileiros provocaram várias manifestações populares de protesto no 
Brasil. Populares atacaram estabelecimentos e propriedades alemães em vários locais, principalmente do Sul e do Sudeste.  
 
4. Deve-se mencionar a imprensa como espaço de debate público e de formação de opinião pública sobe a Grande Guerra. Foi 
recorrente nesta o debate sobre as forças beligerantes e o posicionamento do Brasil. Em artigos publicados em jornais e 
revistas, sobretudo do Rio de Janeiro, “germanófilos” e “aliadófilos” sobressaiam. 
 
5. Deve-se mencionar que a Liga Brasileira pelos Aliados, fundada em março de 1915, foi um grupo pró-Aliado muito 
importante e atuante. Participaram dela nomes de relevo do meio político e intelectual brasileiro, como Ruy Barbosa, José 
Veríssimo e Graça Aranha. A Liga organizou várias atividades, manifestações e campanhas durante os anos da guerra.  
 
6. No início de 1917, a Alemanha retomou a guerra submarina irrestrita. A nova política de bloqueio alemão deteriorou as 
relações entre Brasil e Alemanha, porque colocava em risco a vida de marinheiros brasileiros e os interesses comerciais do 
Brasil. 
 
7. A entrada dos Estados Unidos na Primeira Guerra Mundial, em abril de 1917, contra a Alemanha, deve ser considerada 
elemento relevante na futura mudança da posição brasileira na guerra, em razão do alinhamento político do Brasil com os 
americanos.  
 
8. O motivo imediato para a entrada do Brasil na Primeira Guerra Mundial foi o torpedeamento do navio mercante Macau, em 
18 de outubro de 1917, por um submarino alemão. Pode-se mencionar que, para além desse motivo imediato, uma conjunção 
de outros motivos internos e externos, levaram a entrada do Brasil no conflito.  
 
9. Pode-se mencionar: a abertura dos portos brasileiros às nações aliadas, o envio de uma missão médica, responsável pela 
instalação de um hospital brasileiro em Paris, o envio de aviadores navais para treinamento militar na Europa e nos Estados 
Unidos, a criação da Comissão de Estudos de Operações e Aquisições de Material na França, conhecida como Missão Aché, e 
o envio de uma missão naval para auxiliar no patrulhamento adjacente à costa ocidental africana — a Divisão Naval de 
Operações em Guerra (DNOG). 
 
10. Deve-se mencionar que, tendo participado da Primeira Guerra Mundial, o Brasil obteve o direito de participação na 
Conferência da Paz de Paris, iniciada em 1919. O país participou da Conferência com 3 delegados. A delegação brasileira, 
chefiada por Epitácio Pessoa, foi exitosa ao conseguir, mediante o Tratado de Versalhes, estabelecer a venda de navios alemães 
e austríacos em portos brasileiros por preços simbólicos e obrigar a Alemanha a pagar uma indenização ao Brasil por prejuízos 
de apreensão de casas de café em portos alemães no início da guerra. Também pode-se mencionar a participação do Brasil na 
fundação da Liga das Nações. 
 
 

 
Referências 
 
DARÓZ, Carlos. O Brasil na Primeira Guerra Mundial. São Paulo: Contexto, 2016. 
 
VINHOSA, Francisco Luiz Teixeira. O Brasil e a Primeira Guerra Mundial: a diplomacia brasileira e as grandes potências. 
Rio de Janeiro: Bibliex, 2015. 
 
 
 
 
 
 
 

CONCURSO PÚBLICO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE 
DIPLOMATA 
CARREIRA DE DIPLOMATA 
Prova Escrita De História Do Brasil – Questão 2 
Aplicação: 12/10/2024 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
1. Deve-se explicar do que se trata a “equidistância pragmática” do Governo Vargas, explorando as estratégias usadas pelo 
Brasil para se beneficiar das tensões internacionais e viabilizar projetos de industrialização do Brasil e modernização das 
formas armadas. 
 
2. Deverá então ser discutida a entrada dos EUA na guerra a partir do ataque a Pearl Harbor, a declaração de solidariedade do 
Brasil aos estadunidenses e a represália alemã com o afundamento dos navios brasileiros em nossa costa.  
 
3. Partindo-se para a situação da política interna brasileira, a resposta deverá explorar a participação do Brasil na Segunda 
Guerra Mundial, a aproximação com o EUA, a vitória dos aliados na Segunda Guerra Mundial como fatores desestabilizadores 
do governo ditatorial varguista. Parte do desgaste do governo varguista surgiu da participação direta do Brasil na derrota do 
Eixo e pela expansão dos valores liberais democráticos no Ocidente entre 1945-1960. 
 
4. A desestabilização deu espaço para o surgimento de manifestações públicas contra o sistema. O texto deverá então explorar 
o Manifesto dos Mineiros, publicado em 1943, em defesa da redemocratização do país e final do Estado Novo, o caráter 
contestatório do Congresso Brasileiro de Escritores, que defendia o final da censura e a redemocratização do país, e a 
entrevista de José Américo, na qual ele denunciou os interesses de Vargas de se manter no poder.  
 
5. Deve-se, então, abordar os esforços de controle governamental da transição para a democracia. A aprovação da Lei 
Agamenon Magalhães é uma das principais facetas desse esforço e se tornou a base de toda a organização partidária do Brasil 
entre 1945 e 1965, instituindo o pluripartidarismo e a exigência da criação de partidos com abrangência nacional.   
 
6. Deve ser tratada a criação dos principais partidos da época, PTB e PSD, de base Varguista, e a UDN, marcadamente 
formada por opositores ao governo Vargas. Deve-se mencionar, ainda, o retorno do PCB e o lugar da liderança de Luís Carlos 
Prestes.  
 
7. O lançamento da campanha para eleições presidenciais deverá ser o tópico seguinte a ser desenvolvido. Espera-se a análise 
da candidatura do brigadeiro Eduardo Gomes (UDN) como candidato dos críticos ao governo Vargas e da candidatura do 
general Eurico Gaspar Dutra (PSD, em coligação com PTB), com o compromisso de manutenção de importantes políticas 
varguistas, como a consolidação das leis trabalhistas. 
 
8. Na sequência, deve-se mostrar que o processo de alternância de poder não estava tão seguro quanto parecia à primeira vista. 
A ocorrência de manifestações públicas contra o governo Vargas resultou na eclosão do chamado Queremismo, movimento 
popular, inicialmente autônomo, que defendia a redemocratização com a manutenção de Vargas no poder, visto como forma de 
se garantirem os direitos trabalhistas formalizados, mas ainda pouco experenciados no Brasil. Importante ser mencionado 
breve histórico das leis trabalhistas, com destaque para a publicação da CLT, em 1943. 
 
9. Deve-se explicitar, então, a aproximação do governo com o queremismo, o que foi evidenciado pela aproximação do 
Departamento de Imprensa e Propaganda, que passou a atuar na divulgação e organização da mobilização popular. A resposta 
deverá apresentar o que foi o DIP e seu papel na legitimação do Estado Novo.  
 
10. Deverão ser descritas as articulações políticas que resultaram na destituição de Vargas. O agravamento da crise se deu, 
parcialmente, justamente pelo queremismo e o temor que o movimento conseguisse, de fato, impedir a saída imediata de 
Vargas. As forças armadas foram então mobilizadas e, em finais de outubro de 1945, Vargas foi deposto por golpe militar. As 
eleições foram realizadas com a vitória de Dutra, candidato da coligação do PTB-PSD. 
 
 

 
Referências  
  
CERVO, Amado Luiz; BUENO, Clodoaldo. História da Política Exterior do Brasil. Brasília: Instituto Brasileiro de Relações 
Internacionais/Editora da Universidade de Brasília, 2002. 
 
DELGADO, L.; FERREIRA, J. O Brasil republicano. Vol. 3, Civilização Brasileira: Rio de Janeiro, 2003. 
 
 

CONCURSO PÚBLICO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE 
DIPLOMATA 
CARREIRA DE DIPLOMATA 
Prova Escrita De História Do Brasil – Questão 3 
Aplicação: 12/10/2024 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
Espera-se que o candidato redija o texto considerando os aspectos a seguir: 
 
1. A década de 1920 foi cenário de grandes transformações sociais para a cidade de São Paulo. Pode-se mencionar a 
urbanização acelerada, a imigração em massa, a repressão policial, movimentos liderados por quadros militares, a circulação 
de ideias anarquistas e comunistas, movimentos feministas e negros, o crescimento do movimento operário e suas greves, bem 
como processos econômicos e políticos decorrentes da expansão da industrialização e das reformas sanitaristas. Também pode-
se mencionar um quadro geral de reformulação das ideias católicas e da expansão da classe média. O crescimento de São Paulo 
se deu, como em outras capitais brasileiras, a partir de uma modernização contraditória, marcada pela desigualdade e pela 
exclusão.  
 
2. A modernização acelerada de São Paulo, impulsionada pelo desenvolvimento econômico ligado ao café, formou uma elite 
intelectual mais cosmopolita, conectada com o que acontecia na Europa, mas preocupada com as questões brasileiras. Essa 
elite formava redes de sociabilidade. Havia muitos pontos de efervescência intelectual. O Trianon, onde hoje encontra-se o 
MASP, era ponto de encontro para atividades sociais e políticas da cidade. A imprensa era local de debates sobre concepções 
ideológicas, querelas estéticas, políticas e econômicas e manifestos sobre variadas questões contemporâneas. As livrarias, os 
museus, os cafés e os espetáculos culturais também podem ser citadas como ponto de encontro. 
 
3. Na década de 1920, os artistas, atuando como intelectuais, publicavam artigos e manifestos nos jornais e revistas paulistas. 
Pertencendo predominantemente às classes médias e às elites letradas, iam com frequência ao exterior, sobretudo Europa, onde 
entravam em contato com novas vanguardas artísticas daqueles países. A geração mais nova de artistas estava consciente dos 
festejos do centenário da Independência e vinha organizando-se para propor uma renovação estética e política da arte 
brasileira, com o intuito de romper com o que identificavam como bacharelismos, conservadorismos e academicismos. 
 
4. A Semana de Arte Moderna de São Paulo aconteceu no Teatro Municipal de São Paulo, nos dias 13, 15 e 17 de fevereiro de 
1922. O evento foi noticiado nos jornais como festival e contou com artistas de projeção nacional. O evento teve música, 
conferências, palestras, leituras e exposições. Ela ocorreu concomitantemente aos festejos do primeiro centenário da 
Independência. Entre seus financiadores estava o cafeicultor Paulo Prado. Reuniu novos e antigos artistas, de São Paulo e de 
fora dele. O público participou diretamente das atividades, ora vaiando, ora aplaudindo os artistas e suas obras. O grupo de 
1922 sintetizou ideias e propostas que já tinham sido levantadas em 1917, no contexto da exposição de Anita Malfatti.   
 
5. Sobre as temáticas presentes na Semana de Arte Moderna de 1922, é possível citar: autenticidade, modernidade, 
universalismo, identidade, progresso nacional, passado e futuro, e outras, relacionadas a transformações da estética nacional.  
 
6. Sobre as propostas presentes na Semana de Arte Moderna de 1922, é possível citar: crítica à importação de movimentos e 
teorias artísticas sem mediação; crítica às instituições; renovação do ambiente artístico e cultural; ruptura com o academicismo; 
coloquialismo; busca de novas linguagens e expressões estéticas. É possível mencionar ainda que a Semana foi marcada por 
um espírito de agitação, crítica e renovação artística.   
 
7. Envolveram-se na Semana de Arte Moderna de 1922 escritores, pintores, artistas plásticos, músicos e poetas. Pode-se citar 
como participantes: Mário de Andrade, Oswald de Andrade, Heitor Villa-Lobos, Victor Brecheret, Anita Malfatti, Di 
Cavalcanti e Vicente do Rego, entre outros. 
 
8. A Semana de Arte Moderna de 1922 foi um ponto fulcral da experiência modernista brasileira, mas essa experiência deve 
ser vista como plural. Não existiu apenas o modernismo da Semana de Arte Moderna, mas vários modernismos, anteriores e 
posteriores ao evento paulista. É possível citar, por exemplo, o modernismo do Rio de Janeiro e modernismos de outros 
estados, grupos políticos e regiões do Brasil, nem sempre mencionados no debate sobre o modernismo brasileiro. Neste 
sentido, é possível ressaltar a existência de modernismos, no plural, além de apontar essencializações, limites e exclusões na 
leitura do modernismo brasileiro.   
 
 

 
9. A revista Klaxon: mensário de arte moderna foi publicada entre maio de 1922 e janeiro de 1923. Com ela colaboraram 
muitos artistas que participaram da Semana de Arte Moderna de 1922. Como veículo, ela ajudou a difundir ideias e propostas 
estéticas que estiveram presentes na Semana de Arte Moderna de 1922, como, por exemplo, a abertura para ideias estrangeiras, 
mas sem “abrir mão” do elemento nacional. Ela teve projeto gráfico arrojado, contava com correspondentes e foi pioneira 
publicando manifestos modernos e críticas de cinema. Embora com breve existência, ela serviu de inspiração para outras 
revistas no campo da arte e da cultura brasileiras.    
 
10. O modernismo brasileiro vai correr em muitas direções, fases, vertentes e publicações após a Semana de Arte Moderna de 
1922. Esses desdobramentos também podem ser encarados como “outros modernismos”. Os próprios participantes de 1922 vão 
voltar ao evento, interpretando-o e reinterpretando-o, e ao fazer isso, imprimem uma releitura de suas próprias propostas de 
modernismo. No curto prazo, pode-se citar que, em 1928, a Revista de Antropofagia publicou o “Manifesto antropófago”, de 
Oswald de Andrade. Pode-se mencionar, ainda, o surgimento de revistas, espetáculos, exposições e movimentos, como o 
verde-amarelismo (ou verde-amarelo). O mesmo se dá com a polarização passadistas/modernistas e com o movimento pau-
Brasil, bem como rivalidades regionais que disputam os sentidos do modernismo no Brasil. No médio e longo prazo, é possível 
mencionar as influências modernistas em movimentos musicais, arquitetônicos, literários, artísticos e jornalísticos, bem como a 
em políticas culturais do Estado.    
 
 
Referências  
 
FAUSTO, Boris. História concisa do Brasil. São Paulo: Edusp, 2022. 
 
JARDIM, Eduardo. Eu sou trezentos. Mário de Andrade: vida e obra. Rio de Janeiro: Edições de Janeiro, 2018. 
 
JARDIM, Eduardo. A brasilidade modernista sua dimensão filosófica. Rio de Janeiro: Ed. PUC-Rio/Ponteio, 2016. 
 
REZENDE, Neide. A semana de arte moderna. São Paulo: Editora Ática, 1993. 
 
VELLOSO, Mônica Pimenta. Modernismo no Rio de Janeiro. Petrópolis: KBR, 2015. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
CONCURSO PÚBLICO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE 
DIPLOMATA 
CARREIRA DE DIPLOMATA 
Prova Escrita De História Do Brasil – Questão 4 
Aplicação: 12/10/2024 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
1. A resposta deverá iniciar apresentando a política econômica de JK como comprometida com o desenvolvimento do país a 
partir de plano pré-estabelecido e de investimentos públicos. Ao longo da campanha, JK apresentou sua proposta de governo 
orientada pelo plano de metas, divido em 30 metas. Brasília seria incluída como 31ª meta, ou meta-síntese. 
 
2. O texto deverá apresentar o plano de metas como planejamento quinquenal e organizado a partir de cinco setores entendido 
como prioritários: energia, transporte, indústria de base, alimentação e educação. O plano previa o investimento público direto, 
majoritariamente, nos setores de energia e transporte, enquanto buscou estimular a participação de financiamento privado nas 
demais áreas.  
 
3. Em consonância com a proposta desenvolvimentista, a modernização da educação foi apontada como um dos setores 
essenciais do Plano de Metas. Tal modernização se daria, principalmente, a partir da criação de cursos técnicos que 
capacitassem os futuros trabalhadores.  
 
4. A construção de Brasília foi compreendida como diretamente vinculada aos 5 eixos principais do Plano de Metas, daí ser 
compreendida por meta-síntese. Juscelino usou a previsão constitucional como primeira justificativa para a proposição da 
construção de Brasília e enfatizou sua importância para a integração nacional. Além disso, articulou com sua proposta de 
desenvolvimento acelerado do país, cuja grandeza se projetava para o futuro, sintetizado no slogan "50 anos em 5". Desta 
forma, Brasília seria a projeção do país que seu governo pretendia estabelecer. 
 
5. A concentração da população e dos principais centros econômicos do Brasil no litoral era um dado discutido de longa data. 
A transferência da capital para o centro do Brasil foi vista, desde o período Imperial, como medida para minimizar as 
diferenças regionais e a proposição do deslocamento do eixo de desenvolvimento do litoral para o interior do país. O 
deslocamento da capital para o centro do país exigiria a ampliação e interiorização da rede rodoviária, estimularia a indústria 
nacional, abriria novas fronteiras agrícolas e estimularia a criação de indústrias. 
 
6. A resposta deverá, então, explorar os meios de financiamento do Plano de Metas e abordar o financiamento público com 
investimentos do Estado a partir de fundos de vinculação orçamentárias usados em investimento nos setores de energia, 
transporte e algumas indústrias de base. 
 
7. O capital privado foi estimulado, principalmente, por financiamento do BNDE e do Branco do Brasil com prazos longos e 
juros baixos. Quanto ao estímulo ao capital estrangeiro para investimento direto, foi por meio de câmbio favorável na compra 
de bens de produção, proteção à indústria nacional com restrição de importações e concessão de subsídios. 
 
8. A emissão de moeda para o uso no financiamento do desenvolvimento nacional acarretou significativo aumento 
inflacionário no Brasil, que duplicou entre 1956 e 1961. Além disso, a dívida externa brasileira foi ampliada em, 
aproximadamente, 500 milhões de dólares. 
 
9. Foi desenvolvido, então, o Plano de Estabilização Monetária (PEM), com o objetivo de estabilização monetária em combate 
à inflação, em observação às orientações traçadas pelo FMI, em detrimento do crescimento econômico. Ao final, JK decidiu 
dar continuidade à execução do Plano de Metas e saiu do PEM. 
 
10. Umas das consequências de ter abandonado o PEM foi o fracasso das tratativas estabelecidas com o FMI, com o objetivo 
da concessão de empréstimo de U$ 300 milhões de dólares para o Brasil, negociadas a partir de 1957. O condicionamento do 
empréstimo à adesão do Brasil a novo plano de ajuste fiscal resultou no rompimento com o FMI, em 1959. 
 
 
 

 
Referências  
 
ABREU, Marcelo de Paiva. A ordem do progresso: cem anos de política econômica republicana 1889-1989. Rio de Janeiro: 
Campus, 1990. 
 
CAMPOS, Márcia Aparecida Ferreira. A política econômica do Governo Kubitschek (1956-1961): o discurso em ação. 
Dissertação (Mestrado em Economia) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Faculdade de Ciências Econômicas, 
Programa de Pós-Graduação em Economia, Porto Alegre, 2007.  
 
GONÇALVES, Luiz Eduardo Fonseca de Carvalho. As relações Brasil-CEPAL. Brasília: Fundação Alexandre de Gusmão, 
2011. 
 
KUBITSCHEK, J. Por que construí Brasília. Brasília: Senado Federal, 2000. 
 
LAFER, C. JK e o programa de metas (1956-61): processo de planejamento e sistema político no Brasil. Rio de Janeiro: 
Editora FGV, 2002. 
 
 

CONCURSO PÚBLICO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE 
DIPLOMATA 
CARREIRA DE DIPLOMATA 
Prova Escrita de Política Internacional – Questão 1 
Aplicação: 19/10/2024 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
Espera-se que o(a) candidato(a) redija sua resposta considerando os aspectos a seguir.  
 
Quesito 1.1 Primeiramente, deverá apontar que a Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima (UNFCCC), 
aberta à assinatura na Rio-92, estabelece as bases para o funcionamento do sistema geral de governança do clima, tais como: 
objetivo e princípios orientadores do regime de mudanças climáticas da ONU; instituições centrais do regime, incluindo a 
Conferência das Partes (ou COP), realizada anualmente; e um sistema de relatórios e revisão. É necessário demonstrar 
conhecimento sobre o conteúdo da referida convenção, especialmente no que diz respeito ao reconhecimento — com base no 
princípio das “responsabilidades comuns, porém diferenciadas” — da obrigação de países desenvolvidos de tomar a dianteira 
nos esforços para a redução das emissões de CO2, bem como de fornecer recursos financeiros e tecnológicos para ações de 
mitigação e adaptação em países em desenvolvimento.  
 
Quesito 1.2 O(a) candidato(a) deverá ainda mencionar pelo menos dois outros marcos do regime: o Protocolo de Quioto, adotado 
em 1997, que estabelecia compromissos para as partes do Anexo I da UNFCCC para o período de 2008 a 2012; e o Acordo de 
Paris, adotado em 2015, que introduziu a meta de manter o aumento da temperatura média global abaixo de 2º C, com esforços 
para limitá-lo a 1,5º C, em relação aos níveis pré-industriais. Além disso, o Acordo de Paris traz o objetivo de aumentar as 
capacidades de adaptação e resiliência e de mobilizar recursos financeiros para ações de mitigação e adaptação. Espera-se que 
o(a) candidato(a) identifique que o Acordo de Paris introduziu a obrigação, tanto para países desenvolvidos quanto para países 
em desenvolvimento, de apresentar periodicamente “Contribuições Nacionalmente Determinadas” (NDC), ressaltando que a 
NDC de cada país é definida de forma soberana e de acordo com sua realidade nacional. Além disso, espera-se que indique que 
o regime estabeleceu ciclos para apresentação das NDC, intercalados por um “balanço global” da implementação das metas do 
Acordo de Paris, cujo primeiro exercício foi realizado na COP28 (Dubai, Emirados Árabes Unidos, 2023). Quesito 1.3 O(a) 
candidato(a) deverá esclarecer que, ao longo da construção desse regime, o Brasil desempenhou um papel propositivo e 
construtivo nas negociações climáticas, especialmente na busca por consensos e na defesa dos interesses dos países em 
desenvolvimento (inclusive a promoção do “desenvolvimento sustentável” e do princípio das “responsabilidades comuns, porém 
diferenciadas”), além de sua contribuição ao sediar eventos da magnitude da Rio-92 e da Rio+20. 
 
Quesito 1.4 Em seguida, o(a) candidato(a) deverá indicar que, atualmente, a governança climática é caracterizada por crescente 
senso de urgência em relação à crise climática, ao mesmo tempo em que enfrenta desafios para lograr mobilização política e 
ação global coordenada de enfrentamento ao aquecimento global. Deverá mencionar desafios como: variação na efetiva 
implementação pelos países de suas NDC atuais; expectativa de que os países assumam NDC mais ambiciosas em 2025, na nova 
rodada de apresentação de compromissos prevista no regime, visando ao horizonte de 2035; lacuna existente entre demanda e 
disponibilidade de recursos financeiros para apoiar países em desenvolvimento; descumprimento dos compromissos de 
financiamento climático por parte dos países desenvolvidos, conforme o Acordo de Paris; necessidade de adequações na 
arquitetura de governança financeira global para responder à crise climática; predominância de ações voltadas à mitigação, com 
menor atenção para agendas que interessam aos países em desenvolvimento, como adaptação, financiamento climático 
(envolvendo fundos e diferentes tipos de mecanismos financeiros para apoiar os países na transição climática e no combate a 
seus efeitos), transferência de tecnologia e cooperação internacional; e desinformação sobre as mudanças climáticas e 
negacionismo científico.  
 
Quesito 1.5 Espera-se que o(a) candidato(a) aponte também que, apesar dos desafios enfrentados, a COP28 obteve resultados 
significativos da perspectiva brasileira: foi realizado o primeiro “balanço global” sob o Acordo de Paris, que identificou 
progressos, mas também lacunas na implementação de compromissos climáticos, principalmente por parte de países 
desenvolvidos em relação aos cortes de emissões e às suas obrigações financeiras; abordou-se, pela primeira vez de forma 
explícita, o tema de combustíveis fósseis, estabelecendo-se objetivos globais para a transformação de sistemas energéticos rumo 
à neutralidade climática até 2050; e foi aprovado o fundo de perdas e danos, que trata dos impactos da mudança do clima. 
Refletindo proposta brasileira, a COP28 lançou o Mapa do Caminho para a Missão 1.5, com o objetivo de estimular nova rodada 
de NDC mais ambiciosas. Espera-se que o(a) candidato(a) mencione que o Brasil considera a COP29, a ser realizada em 
novembro de 2024 no Azerbaijão, como uma oportunidade significativa para os países em desenvolvimento, pois espera a 
definição da “Nova Meta Coletiva Quantificada de Financiamento Climático”. 

 
Quesito 1.6 O(a) candidato(a) deverá explicar que a política externa do Brasil nas áreas de clima e desenvolvimento busca 
assegurar, externamente, as condições e os recursos necessários para alcançar os objetivos de desenvolvimento sustentável do 
País, nas vertentes econômica, social e ambiental, em sinergia com a promoção da Agenda 2030. Os objetivos brasileiros nas 
negociações climáticas incluem: busca por liderança regional e global, promovendo iniciativas que reflitam suas capacidades e 
responsabilidades, especialmente em relação à Amazônia, e oferecendo-se para sediar a COP30, em 2025; compromisso com a 
redução de emissões, alinhando suas metas às exigências do Acordo de Paris e enfatizando a importância de combate ao 
desmatamento (principal fonte de emissão brasileira) e de conservação das florestas, com apoio, por exemplo, do Fundo 
Amazônia (reativado em 2023) e com atenção a biomas sensíveis do Cerrado e do Pantanal; defesa da ampliação do 
financiamento climático, público e privado, para países em desenvolvimento; promoção da pauta de transferência de tecnologia; 
e implementação de políticas públicas para enfrentar a mudança do clima, combater o desmatamento e preservar as florestas. 
Quesito 1.7 Deverá mencionar que o Brasil busca avançar em iniciativas domésticas dedicadas ao combate às mudanças 
climáticas e aos eventos extremos, como a elaboração de um Plano Clima que oriente e impulsione a mitigação e a adaptação no 
país até 2035. Os setores contemplados incluirão: uso da terra e florestas (abrangendo o desmatamento); agricultura e 
agropecuária (com foco em práticas de baixo carbono, tema particularmente relevante para um país que é grande produtor e 
exportador desses setores); cidades e mobilidade urbana; energia; indústrias; resíduos e transportes. Além disso, é importante 
mencionar que, durante a presidência brasileira do G20, a pautal ambiental e climática está sendo uma prioridade e tem sido 
abordada de maneira transversal nos grupos de trabalho. 
 
Quesito 1.9 O(a) candidato(a) deverá demonstrar conhecimento sobre o conceito de transição energética, ligado à transformação 
da matriz energética em direção à descarbonização por meio da ampliação do uso de energias renováveis. É necessário apresentar 
um quadro comparativo que mostre que, em nível global, os combustíveis fósseis são a principal fonte de emissões de gases de 
efeito estufa; e que, em contraste, o Brasil está na vanguarda da transição energética, apresentando uma das matrizes energéticas 
mais limpas do mundo (com 87% da energia elétrica proveniente de fontes limpas e renováveis) e com investimentos em geração 
de energia solar, eólica, biomassa, etanol e biodiesel, além de possuir grande potencial para a produção de hidrogênio verde. 
 
Quesito 1.8 Espera-se argumentação coerente e consistente sobre a noção de “transição justa”, que se relaciona à ideia de que a 
transformação para uma economia de baixo carbono deve considerar tanto ganhadores quanto perdedores no processo; trazer 
benefícios a diversos segmentos da sociedade, levar em conta desigualdades sociais pré-existentes e minimizar os impactos 
econômicos e sociais das mudanças climáticas (especialmente em relação a comunidades que, historicamente, contribuíram 
menos para as emissões de carbono, mas que sofrem desproporcionalmente os efeitos da mudança do clima). Quesito 1.10 É  
preciso recordar que, a seis anos do prazo estabelecido para o alcance dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (incluídos 
o ODS 13 “Ação contra a mudança global do clima”, o ODS 7 “Energia limpa e acessível”, o ODS 11 “Cidades e comunidades 
sustentáveis” e o ODS 12 “Consumo e produção responsáveis”), estima-se que, no ritmo atual de implementação, menos de 20% 
das metas da Agenda 2030 serão atingidas. Nesse contexto, o Brasil propõe que se realize até a COP30 um “balanço ético global” 
para pensar a ação climática também sob o prisma da justiça, da equidade e da solidariedade.  
 
 
Referências 
 
BODANSKY, Daniel. ‘The UN Climate Change Regime Thirty Years on: A Retrospective and Assessment +’. 1 Jan. 2023: 
19 – 33 (disponível em https://content.iospress.com/articles/environmental-policy-and-law/epl219047, acesso em 29/09/2024). 
BRASIL. Notícia oficial “Governo celebra resultados da COP28 nos Emirados Árabes”. 13/12/2023. Internet: 
<www.agenciagov.ebc.com.br>. 
BRASIL. Notícia oficial “Sonia Guajajara assume chefia da Delegação do Brasil na COP 28, e celebra o protagonismo indígena 
no debate climático”. 03/12/2023. Internet: <https://www.gov.br/povosindigenas/pt-br/assuntos/noticias/2023/12/sonia-
guajajara-assume-chefia-da-delegacao-do-brasil-na-cop-28-e-celebra-o-protagonismo-indigena-no-debate-climatico>. 
BRASIL. Notícia oficial "Marina destaca responsabilidade de países do G20 liderarem combate à mudança do clima". 
03/10/2024. Internet: <https://www.gov.br/mma/pt-br/assuntos/noticias/marina-destaca-responsabilidade-de-paises-do-g20-
liderarem-resposta-a-mudanca-do-clima>. 
BRASIL. Notícia oficial "Ministros de Meio Ambiente e Clima do G20 aprovam declaração do GT de Sustentabilidade 
Ambiental e Climática. 03/10/2024. Internet: <https://www.gov.br/mma/pt-br/assuntos/noticias/ministros-de-meio-ambiente-e-
clima-do-g20-aprovam-declaracao-do-gt-de-sustentabilidade-ambiental-e-climatica>. 
BRASIL. 
Discurso 
do 
Presidente 
Lula 
na 
abertura 
da 
Cúpula 
do 
Futuro. 
22/09/2024. 
Internet: 
<https://www.gov.br/planalto/pt-br/acompanhe-o-planalto/discursos-e-pronunciamentos/2024/09/discurso-do-presidente-lula-
na-abertura-da-cupula-do-futuro-em-nova-york>. 
BRASIL. O Brasil no enfrentamento à mudança do clima. Internet: <https://www.gov.br/mma/pt-br/assuntos/mudanca-do-
clima>. 
CLOSS, Marília. Transformação da ordem global, turbulência geopolítica e as mudanças do clima: desafios e possibilidades para 
a política externa brasileira. In: Folly; Closs; Gonzales (Org.). Política externa brasileira e clima: caminhos para um Brasil 
ambientalmente responsável e socialmente justo. Brasília: FUNAG, 2024. 

CLOSS, Marília. Transição justa, soberana e equitativa: formulação de um conceito para orientar a política externa brasileira. 
In: Folly; Closs; Gonzales (Org.). Política externa brasileira e clima: caminhos para um Brasil ambientalmente responsável e 
socialmente justo. Brasília: FUNAG, 2024. 
FOLLY, Maiara. Reflexões finais: política externa brasileira e a tríade clima, desenvolvimento e democracia. In: Folly; Closs; 
Gonzales (Org.). Política externa brasileira e clima: caminhos para um Brasil ambientalmente responsável e socialmente justo. 
Brasília: FUNAG, 2024. 
FOLLY, Maiara; PORTO, Viviana. Cooperação pan-amazônica: o papel da Organização do Tratado de Cooperação Amazônica 
(OTCA) e do Brasil. In: Folly; Closs; Gonzales (Org.). Política externa brasileira e clima: caminhos para um Brasil 
ambientalmente responsável e socialmente justo. Brasília: FUNAG, 2024. 
IPCC. AR6 Synthesis Report: Climate Change 2023. Internet: < www.ipcc.ch>. 
LAGO, André Aranha Corrêa do. Estocolmo, Rio, Joanesburgo – O Brasil e as Três Conferências Ambientais das Nações 
Unidas. Brasília: FUNAG, 2006. 
PATRIOTA, Antonio de Aguiar. Apresentação. In: Folly; Closs; Gonzales (Org.). Política externa brasileira e clima: caminhos 
para um Brasil ambientalmente responsável e socialmente justo. Brasília: FUNAG, 2024. 
VIEIRA, Flávia do Amaral. Política externa brasileira: da Rio-92 à COP30. In: Folly; Closs; Gonzales (Org.). Política externa 
brasileira e clima: caminhos para um Brasil ambientalmente responsável e socialmente justo. Brasília: FUNAG, 2024. 
 
 
 

CONCURSO PÚBLICO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE 
DIPLOMATA 
CARREIRA DE DIPLOMATA 
Prova Escrita de Política Internacional – Questão 2 
Aplicação: 19/10/2024 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
1. Ao abordar o primeiro aspecto, o(a) candidato(a) deve referir-se ao fato de que a Primeira Guerra Mundial era vista à época 
como o conflito de grandes dimensões que acabaria com todas as guerras, propósito que se mostrou um fracasso, pois duas 
décadas depois, explodiu a Segunda Guerra Mundial (1939-1945), com magnitude ainda maior, inclusive por envolver outras 
regiões do planeta. 
 
2. Na Conferência da Paz em 1919, em Paris, o presidente americano Woodrow Wilson apresentou seu plano “14 Pontos”, que 
pretendia estabelecer uma nova forma de relacionamento entre os Estados em busca da paz e da estabilidade internacionais, 
sem revanchismo e assegurando a liberdade de navegação e comércio, a autodeterminação dos povos, o fim da diplomacia 
secreta e a integridade territorial tanto aos grandes quanto aos pequenos Estados. Era o auge do idealismo.  
 
3. O mais ambicioso projeto nesse sentido foi a Liga das Nações, que jamais cumpriu seus objetivos, essencialmente marcados 
por um idealismo que, na prática, imaginava ser possível construir uma paz duradoura sem considerar o peso das grandes 
potências e seus interesses geopolíticos e econômicos.  
 
4. Já a ONU, criada no imediato pós-Segunda Guerra Mundial (1945), assenta-se numa visão realista das relações 
internacionais num mundo já claramente marcado pela bipolaridade americano-soviética.  
 
5, 6 e 7. Assim, enquanto na Assembleia Geral, sem o poder de impor suas deliberações, há absoluta igualdade entre os 
Estados membros, no Conselho de Segurança da ONU, 10 membros são temporários e 5 são permanentes (devem ser citados 
os países que compõem “os cinco grandes”), justamente os vitoriosos da guerra, que monopolizam o direito de veto.  
 
8. A ONU desempenha ainda importante papel para o enfrentamento de questões sociais, econômicas e ambientais por meio de 
agências especializadas, entre as quais podem ser citadas FAO, Unicef, Unesco, Pnud. 
 
9. No que se refere aos processos contemporâneos das relações internacionais, espera-se que o(a) candidato(a) aponte os 
processos, independentemente de sua origem, que se reforçam reciprocamente nas relações internacionais contemporâneas: 
despolarização, dissociação hegemônica, transnacionalização, descontenção e vulnerabilidade do Estado.  
 
10. Por fim, no que se refere aos agentes atuais envolvidos na cena internacional, o(a) candidato(a) deve mencionar os novos 
atores, fruto da descolonização e da desintegração da URSS, e as entidades paraestatais de poder: o crime organizado 
internacional, alguns tipos de movimentos guerrilheiros e terroristas, movimentos étnico-nacionalistas e organizações não 
governamentais (ONG) que atuam em diversas frentes em perspectiva global. 
 
Referências 
 
 
ALBUQUERQUE, José Augusto Guilhon de. Relações internacionais contemporâneas: a ordem mundial depois da Guerra 
Fria. Editora Vozes, Petrópolis, 2005. 
 
ARRAES, Virgílio; GEHRE, Tiago. Introdução ao estudo das relações internacionais. São Paulo, Saraiva, 2013. 
 
ROCHA, Antonio Jorge Ramalho da. Relações internacionais: Teorias e Agendas. Brasília, IBRE, 2002.  
 
 
 
 
 
 

CONCURSO PÚBLICO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE 
DIPLOMATA 
CARREIRA DE DIPLOMATA 
Prova Escrita de Política Internacional – Questão 3 
Aplicação: 19/10/2024 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
Espera-se que o(a) candidato(a) redija sua resposta considerando os aspectos a seguir.  
 
Quesito 1.1 Na primeira parte, espera-se argumentação coerente e consistente sobre a Amazônia Azul como termo que transcende 
sentido geográfico e se configura como um conceito político-estratégico voltado para a consolidação da posição e relevância do 
Brasil no Atlântico Sul. Esse conceito enfatiza os interesses estratégicos brasileiros e as dinâmicas de poder presentes nessa 
região, abrangendo aspectos como a soberania e o controle sobre os recursos naturais, a exploração sustentável das riquezas 
biológicas e minerais — com destaque para o pré-sal —, a proteção de cabos submarinos e rotas de navegação essenciais para o 
comércio e suprimento do país, além da necessidade de defesa contra ameaças, como pirataria, pesca ilegal, poluição e interesses 
estatais concorrentes. Quesito 1.2 O(a) candidato(a) deverá mencionar que, em 2004, o Brasil submeteu à Comissão de Limites 
da Plataforma Continental da ONU uma proposta para o limite exterior da plataforma continental brasileira para extensão 
além das 200 milhas, nos termos da Convenção das Nações Unidas sobre Direito do Mar, de 1982. Os textos motivadores 
oferecem pistas relevantes, cabendo ao candidato explorar e desenvolver os argumentos.  
 
Quesito 1.3 Na segunda parte da resposta, o(a) candidato(a) deverá ressaltar a importância estratégica do Atlântico Sul, que 
integra o “entorno estratégico” brasileiro, conforme delineado na Política Nacional de Defesa (PND), e também constitui elo 
entre duas regiões prioritárias para a política externa brasileira: a América do Sul e o continente africano. Quesito 1.4 Deverá 
mencionar, em particular, o apoio do Brasil aos direitos da Argentina na disputa de soberania com o Reino Unido sobre as Ilhas 
Malvinas, posição diplomática que se inscreve na visão de América do Sul, como região de paz e cooperação. Quesito 1.6 Além 
disso, deverá abordar a relação entre a manutenção da paz e da estabilidade no Atlântico Sul e os interesses estratégicos do Brasil, 
especialmente à luz de um quadro mais amplo de competição geopolítica e litígios territoriais e marítimos em outras regiões, 
como o Mar do Sul da China e o Mar do Japão. Nesse sentido, deverá apresentar a Zona de Paz e Cooperação do Atlântico Sul 
(ZOPACAS) como um instrumento importante para a política externa e de defesa do Brasil. Quesito 1.5 Espera-se que o(a) 
candidato(a) mencione o histórico papel de liderança do Brasil, que não apenas propôs o projeto de resolução na ONU que 
estabeleceu a ZOPACAS em 1986, mas também sediou reuniões ministeriais desse mecanismo, com uma nova edição prevista 
para 2026. Também deverá explicar as funções mais relevantes da ZOPACAS sob a perspectiva brasileira, incluindo seu papel 
como fórum de concertação para a defesa do Atlântico Sul, a cooperação em diversas áreas como pesquisa, transporte e meio 
ambiente, além de servir como meio de aproximação com países da costa ocidental da África, uma vez que a ZOPACAS é 
composta por 24 países sul-americanos e africanos. 
 
Quesito 1.7 Ainda na segunda parte, espera-se que o(a) candidato(a) aponte, como outra importante iniciativa diplomática e de 
defesa brasileira para o Atlântico Sul, o Programa de Desenvolvimento de Submarinos da Marinha do Brasil (PROSUB). Iniciado 
em 2008, esse programa é resultado de uma parceria estratégica com a França e representa um dos principais projetos de 
cooperação em defesa do Brasil. Quesito 1.8 O PROSUB prevê a construção de quatro submarinos convencionais e um 
submarino com propulsão nuclear, além de uma base naval e um estaleiro no Rio de Janeiro. Quesitos 1.8 e 1.9 Responde à 
avaliação e interesses estratégicos de promover a indústria naval e outros setores da indústria nacional, fortalecer a base industrial 
de defesa brasileira e impulsionar o desenvolvimento tecnológico, de modo que o Brasil alcance autonomia na concepção, 
construção e manutenção de submarinos convencionais e com propulsão nuclear. O(a) candidato(a) deverá mencionar que a 
propulsão nuclear, a ser totalmente desenvolvida pelo programa nuclear da Marinha, oferece vantagens significativas para 
assegurar a soberania nas águas jurisdicionais brasileiras. O tema também suscita maiores atenções da Agência Internacional de 
Energia Atômica (AIEA) para que ela realize inspeções mais rigorosas ao programa nuclear brasileiro, destinado exclusivamente 
a usos pacíficos. 
 
Quesito 1.10 O(a) candidato(a) deverá abordar, por fim, os esforços diplomáticos brasileiros voltados à busca de 
desenvolvimento sustentável, cooperação e repartição de recursos naturais que estão além das jurisdições nacionais dos Estados, 
citando ao menos um exemplo concreto: como assinatura do acordo sobre conservação e uso sustentável da biodiversidade 
marinha em áreas além da jurisdição nacional (BBNJ), em setembro de 2023; anúncio do apoio brasileiro à pausa preventiva na 
mineração em fundos marinhos internacionais, em julho de 2023; e a recente eleição de oceanógrafa brasileira como Secretária-
Geral da Autoridade Internacional dos Fundos Marinhos (ISA), que gerencia a exploração dos recursos minerais no fundo 
marinho em áreas internacionais; entre outros exemplos pertinentes na matéria.  

 
Referências 
 
ABDENUR, A. E.; SOUZA, M. de. O Brasil e a cooperação em defesa: a construção de uma identidade regional no Atlântico 
Sul. In: Revista Brasileira de Política Internacional, v. 57, n.º 1, 2013, p. 05–21. 
ANDRADE, I. O. et al. O programa de desenvolvimento de submarinos como programa de Estado (Nota técnica n.º 45). 
Ipea, Brasília, 2019. 
ANDRADE, I. O. et al. Submarino nuclear brasileiro: defesa nacional e externalidades tecnológicas (Texto para Discussão, 
n.º 2.428), Ipea, Brasília, 2018. 
BRASIL. Programa de Desenvolvimento de Submarinos (PROSUB). Marinha do Brasil. Internet: <www.marinha. mil.br>. 
BRASIL. Nota à imprensa sobre “Assinatura do acordo sobre conservação e uso sustentável da biodiversidade marinha 
em áreas além da jurisdição nacional” (BBNJ) (21/09/2023). Ministério das Relações Exteriores. Internet: 
<https://www.gov.br/mre/pt-br/canais_atendimento/imprensa/notas-a-imprensa/assinatura-do-acordo-sobre-
conservacao-e-uso-sustentavel-da-biodiversidade-marinha-em-areas-alem-da-jurisdicao-nacional-bbnj>. 
BRASIL. Nota à imprensa sobre “Eleição da oceanógrafa brasileira Letícia Carvalho ao cargo de Secretária-Geral da 
Autoridade Internacional dos Fundos Marinhos” (02/08/2024). Ministério das Relações Exteriores. Internet: 
<https://www.gov.br/mre/pt-br/canais_atendimento/imprensa/notas-a-imprensa/eleicao-da-oceanografa-brasileira-leticia-
carvalho-ao-cargo-de-secretaria-geral-da-autoridade-internacional-dos-fundos-marinhos>. 
BRASIL. Nota à imprensa sobre “Apoio do Brasil aos direitos da Argentina na disputa de soberania com o Reino 
Unido sobre as Ilhas Malvinas, Geórgias do Sul e Sandwich do Sul” (03/01/2024). Ministério das Relações 
Exteriores. 
Internet: 
<https://www.gov.br/mre/pt-br/canais_atendimento/imprensa/notas-a-imprensa/apoio-do-brasil-aos-
direitos-da-argentina-na-disputa-de-soberania-com-o-reino-unido-sobre-as-ilhas-malvinas-georgias-do-sul-e-sandwich-do-
sul>. 
BRASIL. Nota à imprensa sobre “O Brasil na ZOPACAS” (09/02/2024). Ministério das Relações Exteriores. 
Internet: <https://www.gov.br/mre/pt-br/sites-antigos-retirados-do-ar/zopacas/o-brasil-na-zopacas >. 
BUSTANI, José Maurício. Prefácio. In: Indústria de defesa e desenvolvimento estratégico: estudo comparado França-Brasil. 
FUNAG, Brasília, 2015. 
COSTA, M. G. da. Brasil e ZOPACAS: A manutenção do status quo e a projeção no Atlântico Sul. Anais do Seminário 
Brasileiro de Estudos Estratégicos. Porto Alegre, 2013. 
JÚNIOR, Alsina; SOARES, João Paulo. Relações internacionais, poder militar e estados periféricos: um estudo sobre a 
instrumentalidade da força armada para a condução da política externa brasileira contemporânea. Instituto Rio Branco, LIII 
Curso de Altos Estudos. Brasília, 2008. 
MACHADO, Luiz Alberto Figueiredo. A plataforma continental brasileira e o direito do mar: considerações para uma ação 
política, Brasília: FUNAG, 2015. 
MEDEIROS, J. L. M. Amazônia Azul e a geopolítica brasileira: A Marinha do Brasil na defesa da Amazônia Azul. Escola de 
Guerra Naval, Rio de Janeiro, 2008. 
MELO, Regiane de. Indústria de defesa e desenvolvimento estratégico: estudo comparado França-Brasil. FUNAG, Brasília, 
2015. 
VALENÇA, Marcelo; AFFONSO. Luiza. A ZOPACAS e sua relação com a política externa brasileira: promessas, 
turbulências e oportunidades no novo governo Lula da Silva. Internet: <www.kas.de>. 
 
 
 

CONCURSO PÚBLICO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE 
DIPLOMATA 
CARREIRA DE DIPLOMATA 
Prova Escrita de Política Internacional – Questão 4 
Aplicação: 19/10/2024 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
Espera-se que o(a) candidato(a):  
 
1. situe o governo Dutra no contexto da Guerra Fria, cuja bipolaridade entre capitalismo (EUA) e comunismo (URSS) marcou 
as relações internacionais por, no mínimo, três décadas. Sob Dutra, o Brasil desenvolveu o “espírito da Guerra Fria”: 
alinhamento com Washington, ilegalidade do Partido Comunista e rompimento de relações com a URSS; 
 
2. explicite a criação da PETROBRAS como símbolo do nacionalismo desenvolvimentista; 
 
3. mencione o esforço de JK para avançar a modernização econômica do país, especialmente no que concerne à infraestrutura 
(energia, rodovias, indústria automobilística, Brasília, entre outras áreas); 
 
4. mencione o desinteresse americano na OPA e a crítica severa de JK ao FMI (rompimento), inclusive pela TV; 
 
5. mencione quem foram os governos da primeira metade da década de 1960 do século XX, no contexto de crise terminal do 
regime da Constituição Federal de 1946 (suicídio de Vargas, contestação da vitória eleitoral de JK, renúncia de Jânio, crise 
violenta para a posse de Jango, adoção de um parlamentarismo de ocasião, criação da PEI), que, ao lado do tema da reforma 
agrária, serviram de combustível para a ruptura institucional de 1964; 
 
6. mencione um dos raros momentos em que o tema das relações exteriores assumiu o primeiro plano na República, com 
intensa manifestação popular, quando a Guerra Fria convulsionava a América, a partir da Revolução Cubana e de sua opção 
pelo comunismo; 
 
7. demonstre seu entendimento de que, como fruto do espírito da Guerra Fria, o regime se valeu do anticomunismo para 
agregar apoios (militares, empresários, setores da Igreja Católica, imprensa) e derrubar o governo reformista de Goulart; 
 
8. demonstre seu entendimento em relação ao fato de que é na economia, jamais na política, que se pode observar alguma 
semelhança entre os dois períodos; em ambos, busca-se a modernização econômica do país, tendo o regime militar adotado a 
via autoritária (ditatorial) para tentar produzir um país-potência (“Brasil grande”, “Ninguém segura esse país” e “milagre 
econômico”); 
 
9. mencione que o governo Geisel, diferentemente dos governos militares que o antecederam, promoveu uma guinada na 
condução de sua política externa, sem se afastar do Ocidente, procurou parcerias com fortes economias mundiais, como 
França, Japão e, muito especialmente, a Alemanha, com a qual assinou o Acordo Nuclear, razão de forte descontentamento dos 
EUA e dos setores mais duros dos militares brasileiros; período de abertura para o mundo, acima de divergências ideológicas, 
foi pioneiro no reconhecimento da independência de colônias portuguesas na África; 
 
10. mencione a crise econômica, comum a países latino-americanos, que inflacionou o país e levou sua dívida externa a níveis 
insuportáveis; o fato de ter sido, na política externa, um fiador da criação do MERCOSUL; a Constituição Federal de 1988, 
que consagrou princípios históricos da diplomacia, ampliando-os em face das novas circunstâncias históricas. 
 
Referências 
 
ALMEIDA, Paulo Roberto de. O estudo das relações internacionais do Brasil. Brasília, LGE Editora, 2006. 
 
RICUPERO, Rubens. A diplomacia na construção do Brasil (1750-2016). Rio de Janeiro, Versal Editores, 2017. 
 
 

 
 CONCURSO PÚBLICO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE 
DIPLOMATA 
CARREIRA DE DIPLOMATA 
Prova Escrita de Língua Espanhola – Resumo 
Aplicação: 20/10/2024 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
En una entrevista con Fernanda Melchor, la escritora mexicana reflexiona sobre Temporada de huracanes, una novela que 
surgió fruto de la necesidad que tenía la autora de procesar la violencia en Veracruz, pero que se puede hacer extensiva a todo 
México. La escritura, para Melchor, es un proceso visceral y una de las principales innovaciones de esa novela radica en la voz 
narrativa presentada, un vértigo verbal que, de acuerdo con la autora, también logra plasmar en su adaptación audiovisual la 
directora Elisa Miller. Este logro unido al talento del grupo de actores y actrices a la hora de darle vida a los personajes son los 
principales paralelismos existentes entre ambas obras, la literaria y la fílmica.  
 
No obstante, no se trata de un hecho aislado en la carrera literaria de la autora mexicana, puesto que es miso proceso 
de creación presente en esta obra tuvo continuidad en su siguiente novela.  Al ser cuestionada sobre cómo se desarrolló la 
labor de construcción de Tiempo de huracanes y Páradais, Fernanda Melchor hace hincapié en las diferentes formas de abordar 
la violencia: mientras que la primera obra se centra en el lado sombrío del alma humana y en situaciones que llevan a la 
violencia, la segunda analiza cómo esta violencia puede ser fruto de la inmadurez y del egoísmo. Esta diferencia de enfoque en 
el proceso creativo supuso que Páradais, representara, para la autora mexicana, un desafío principalmente técnico, en contraste 
con el tono emocional que había planteado en la escritura de Temporada de huracanes.  
 
En lo referente al papel que desempeña la literatura, Melchor considera que la ficción tiene un impacto limitado en los cambios 
sociales y rechaza la idea de incluir mensajes políticos en sus obras, ya que comparte la idea de que el arte no debería tener un 
fin doctrinal. Sin embargo, la escritora confía en el valor transgresor de la literatura, en su osadía a la hora de desafiar las 
normas, sin una excesiva preocupación por el éxito comercial y la aprobación pública. Finalmente, la escritora mexicana 
manifiesta cierto grado de preocupación por la decisión de huir de los riesgos emocionales y estilísticos que se vislumbran en 
gran parte de la nueva generación de autores mexicanos, que priorizan el reconocimiento inmediato a un desarrollo maduro de 
su obra. 
 
 
 
 
 

 
 CONCURSO PÚBLICO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE 
DIPLOMATA 
CARREIRA DE DIPLOMATA 
Prova Escrita de Língua Espanhola – Versão 
Aplicação: 20/10/2024 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
Introducción  
El objetivo de esta investigación/pesquisa/encuesta/búsqueda es centrarse/fijarse en el uso constante, en algunas obras rosianas, 
de los verbos «ver» y «mirar», así como en la referencia a los ojos de los personajes, lo que nos parece revelar/parece 
demostrarnos la importancia que tiene/para el autor de crear personajes con una gran necesidad de capturar/captar el mundo y 
hacer descubrimientos/hallazgos, especialmente, desde el sentido de la vista/visión. 
Nuestras lecturas nos dieron/aportaron/trajeron /han dado/han aportado/han traído un nuevo sentido/significado a la visión y 
nos hicieron/ han hecho darnos cuenta de que ante/frente a la renovada forma de mirar el mundo y el asombro/espanto 
banal/trivial que es la vida, también el hombre se resignifica a sí mismo ante/ frente a la realidad.  Nos pareció/ ha parecido que 
la nueva capacidad de mirar y ver el mundo permite/hace posible crear un nuevo sentido/significado para la propia vida que 
recomienza/empieza de nuevo y se rehace cada día para los ojos capaces de percibir su constante novedad/innovación. 
Volvemos detenidamente/minuciosamente a la lectura de la mirada para comprender/entender a/el entendimiento de Riobaldo. 
Sin embargo, otras narraciones/narrativas presentaron significados relevantes, en las que/cuales siempre encontramos 
personajes que, así como/al igual que el narrador de Gran sertón: veredas, están dotados de/poseen una mirada 
inquisitiva/indagadora, investigativa, especulativa e introspectiva, que se deleitan ante la sencillez/simplicidad que la vida 
presenta renovada ante/frente a sus ojos. Esta mirada que investigamos y queremos demostrar es una mirada simple, siempre 
virgen y aprendiz/alumna, que se rehace por las renovaciones de la naturaleza y de la vida y que, por ello, son capaces de volar 
alto/alzar altos vuelos, pero también de ver cosas pequeñas y pequeñas cosas de la vida que se cruzan en su camino/atraviesan 
sus trayectos para (re)aprender a diario/todos los días a (re)vivir sus vidas inventadas. 
A través de/Con/Mediante nuestras investigaciones pretendemos/intentamos demostrar que el elemento de la mirada no lo 
eligió de forma desmotivada o irracional/despropositada el autor. Por ese motivo buscamos comprender/entender la 
importancia de ese elemento/aspecto dentro del proyecto estético de Rosa como capaz de revalorizar su contenido profundo de 
conocimiento interno/interior de los seres y de conexión de los seres con el mundo y la naturaleza. 
Los personajes rosianos son seres genuinos/auténticos, autónomos y reflexivos y la construcción de la obra rosiana le permite 
al hombre/ser humano constituirse como ser y reflexionar sobre su acto/hecho/acción de desarrollo/desenvolvimiento. Así se 
encuentran sus principales personajes: en busca de liberarse/independizarse/ la búsqueda de que se liberen de la automatización 
de los hombres lógicos y encerrados en sus preocupaciones prácticas, materiales –y por lo tanto/ello, incapaces de percibir la 
poesía en el mundo y en la vida–. 
Y a esta premisa también corresponde a la nueva concepción de lo que representa para el texto rosario el acto de ver y la 
percepción visual, así como la construcción de los rasgos/las características de sus personajes a partir de sus ojos y de su forma 
de mirar y ver el mundo. 
 

 
 CONCURSO PÚBLICO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE 
DIPLOMATA 
CARREIRA DE DIPLOMATA 
Prova Escrita de Língua Francesa – Resumo 
Aplicação: 20/10/2024 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
Les espoirs déçus 
La fin de la guerre froide et la victoire des États-Unis contre l’armée irakienne, qui était alors la quatrième puissance militaire 
du monde, ont suscité l’espoir de l’avènement d’un « nouvel ordre mondial », selon les mots de George H. Bush, en mars 
1991. La communauté internationale a cru en un monde sans guerre et sans dictature, où des valeurs communes seraient 
partagées par tous et les puissants viendraient en aide aux plus défavorisés. Trente ans plus tard, ces croyances ont été 
démenties et sont considérées aujourd’hui comme étant une « utopie libérale » absurde. Mais il est important d’essayer de 
comprendre les raisons de cet échec. L’Occident a ignoré les différences économiques, sociales, politiques et stratégiques entre 
les différents pays, ainsi que la complexité d’inclure toutes les civilisations dans l’analyse qui visait à établir de bonnes bases 
pour l’après-guerre froide. La crainte de voir ressurgir les conflits le poussait à fermer les yeux sur les divergences de points de 
vue qui masquaient pourtant des dissensions donnant naissances à de profondes crises. En effet, tout est remis en question : les 
régimes politiques, les systèmes économiques et sociaux, les valeurs et les repères identitaires, ainsi que l’hégémonie des 
États-Unis. Deux visions s’opposent : celle de l’Occident, qui ne peut se résoudre à abandonner son sentiment de supériorité, et 
celle de multiples voix émergentes en quête de justice ou de revanche. Cependant, les crises contemporaines ne sont pas dues à 
une nouvelle bipolarité, ni à un désordre mondial qui mènerait à la perte d’influence de ces grandes puissances, mais à 
l’opposition de systèmes-monde dont les conceptions du pouvoir et de son exercice divergent profondément. 
 
Aspectos considerados na avaliação: 
 
Levantamento das ideias principais contidas no texto. 
 
Reformulação das ideias contidas no texto a partir de estruturas e de um léxico diferentes daqueles que foram usados 
no texto. 
 
Organização do discurso de maneira lógica por uma utilização correta de articuladores lógico-sintáticos e de 
procedimentos de coesão textual (anáfora).  
 
Correção linguística sem erros sintáticos nem morfossintáticos que podem levar a ambiguidades. 

 
 CONCURSO PÚBLICO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE 
DIPLOMATA 
CARREIRA DE DIPLOMATA 
Prova Escrita de Língua Francesa – Versão 
Aplicação: 20/10/2024 
PADRÃO DE RESPOSTA DEFINITIVO 
 
A versão pode ter algumas variantes tradutórias (sinonímias, hiperonímias e parasinonimias), mas de forma alguma erros de 
tradução como contrassensos ou nonsensos.  
 
Le thème proposé pour le débat nous interpelle à réfléchir, d'emblée, sur deux questions polémiques qui préoccupent 
aujourd'hui les communautés scientifiques, à savoir : le problème de l'interdisciplinarité et la question de l'environnement. 
Le grand développement des différentes sciences particulières au cours de ce siècle a contribué à de grands progrès 
scientifiques et technologiques, mais a également conduit à une extrême spécialisation du savoir, dont la conséquence est 
souvent la compromission même de la compréhension du monde. La possibilité que les savoirs anciens succombent aux 
nouveaux savoirs fait que les prisonniers d’une vision immobiliste courent le risque de se retrouver à la dérive face à la tâche 
d’interprétation du présent. 
La dite crise environnementale à laquelle nous assistons aujourd'hui souffre de cette situation et doit susciter une révision des 
théories et des pratiques des différentes disciplines puisqu´elle exige une analyse compréhensible et totalisante, une analyse 
dans laquelle les personnes, venant d'horizons différents et qui travaillent avec la réalité présente, ajustent leur pas à travers le 
monde, au moyen d´un légitime travail interdisciplinaire. [...]. 
Comment soutenir une épistémologie de la question environnementale qui contribue à cette approche interdisciplinaire ? Les 
conflits entretenus depuis le siècle dernier et l’isolement des disciplines qui en résulte ont perdu leur sens en raison de la 
complexité d’aujourd’hui. Pour parvenir à une interdisciplinarité valable, nous devons partir de métadisciplines, ce qui nous 
oblige à nous pencher sur l’histoire contemporaine. Sinon, on se retrouverait avec une interdisciplinarité boiteuse, fondée sur 
une volonté de spécialité extrême, avec tous les dangers de l'analogie mécanique. 
Ne pas prendre en compte la multiplicité des prismes à travers lesquels une même réalité se présente à nos yeux peut conduire 
à la construction théorique d’une totalité aveugle et confuse. Cependant, la nécessité de partir de métadisciplines conduisant à 
une vision systématique de la totalité n’exclut pas les spécialisations, car celles-ci restent nécessaires. Par conséquent, une 
exigence également essentielle est de bien préciser l’objet d’étude. On comprend qu'un objet d'étude suppose une vision du 
réel, qui dénote un système de pensée : à partir du même objet les visions peuvent être différentes. C'est toute la question de 
l'objectivité de l'objet et de l'objectivité du sujet qui sont toujours remises en question.  
Les données du problème ne sont pas données a priori lorsqu'il s'agit de définir l'interdisciplinarité. Il ne faut pas non plus 
oublier que pour chaque époque et chaque objet il existe une interdisciplinarité. Cette question n’est pas abstraite, car ce ne 
sont pas exactement les disciplines qui sont en jeu, mais des aspects de la réalité totale, à savoir que le processus historique 
change la signification de l’objet et que la vérité nécessaire change également avec le temps. Ceci est inévitable, conduisant 
même à des changements dans la liste des disciplines ou des savoirs concernés. 
L’évolution historique aboutit à des savoirs nouveaux, des savoirs renouvelés ou en voie de transformation et dont la définition 
est donc difficile. La reconnaissance de cette évolution historique est essentielle. Il est toujours imprudent de travailler 
uniquement avec le présent et uniquement à partir de lui. Il est plus approprié de chercher à comprendre son processus de 
formation. Lorsque nous nous contentons du présent et que nous partons de lui, nous courons le risque d’établir une chaîne 
causale inappropriée qui peut orienter le raisonnement dans une direction indésirable. Il est également problématique de partir 
d’une volonté de planification dont les prémisses influenceront également l’enchaînement des faits et des idées. 
D’où notre proposition de revoir la construction historique elle-même de l’objet, afin d’en reconnaître les éléments formateurs, 
évalués non pas isolément, mais en fonction du contexte respectif. Pour cela, nous pensons qu'une approche basée sur le 
phénomène technique est la plus appropriée, puisque la nature et l'espace se redéfinissent à partir de l'évolution technique, dont 
la périodisation peut servir de base pour reconnaître une périodisation dans l'histoire territoriale, jusqu'à atteindre la phase 
actuelle, dans laquelle la problématique environnementale s’impose. 
 
 
